پیشر جیسا کہ پہلے اعلان کیا گیا تھا یہ کتاب میرے افسانوں اور مضمونوں کا مخلوط مجموعہ تھی مگر جب مسودہ کا تب کے سپرد کیا جانے لگا تو میں نے سوچھا افسانوں اور مضمونوں کا جوڑ کچھ ٹھیک نہیں، بچنا نچہ میں نے مضامین نکال لیے اور ان کی جگہ نئے افسانے لکھ دیتے۔ ان ن نئے افسانوں میں کچھ مطبوعہ میں کچھ غیر مطبوعہ، ان کی خصوصیت علاوہ اس کے کہ یہ میرے لکھے ہوئے ہیں یہ ہے کہ ہر افسانہ ایک ہی نشست میں لکھا گیا ہے ۔ یہ افسانے میرے پہلے افسانوں سے کسی قدر مختلاف ہوں گے۔ ان میں الفاظ بقدر کفائت استعمال کیے گئے ہیں۔ فروعی تفصیلات سے پر ہیز کیا گیا ہے۔ یہ امر ملحوظ خاطر رہا ہے کہ کرتے کم الفاظ میں حرف مدعا بیان ہو جائے۔ میرا خیال ہے مجھے اس میں کامیابی ہوئی ہے۔ لیکن مجھے یہ دیکھنا ہے کہ پڑھنے والوں کا نہ وشمل کیا ہے۔ د - کامورا ۲۷ اگست ۲۱۹۵۰ سعادت حسن منٹو عالی اولین تعالی دیتے یہ حیرت مجھے اب بھی ہے کہ خاص طور پر خالی بوتلوں اور ڈبوں سے مجرد مردوں کو اتنی دل چسپی کیوں ہوتی ہے؟ - مجرد مردوں سے میری مراد ان مردوں سے ہے جن کو عام طور پر شادی سے کوئی دل چسی نہیں ہوتی ۔ یوں تو اس قسم کے مرد عمو نا سکی اور جیب و غریب عادات کے مالک ہوتے ہیں، لیکن یہ بات سمجھ میں نہیں آتی کہ انہیں خالی بوتلوں اور ڈابوں سے کیوں اتنا پیار پرندے اور بھانور اکثر ان لوگوں کے پالتو جانور ہوتے ہیں۔ یہ ہوتا ہے؟۔ میلان سمجھ میں آسکتا ہے کہ تنہائی میں ان کا کوئی تو مونس ہونا چاہیئے، لیکن خالی بوتلیں اور خالی ڈیئے ان کی کیا غم گساری کر سکتے ہیں ؟ شک اور عجیب و غریب عادات کا مجاز و معنی تا کوئی مشکل نہیں کہ فطرت کی نفحات خالی تو تاری خالی دیتے 9 ورزی ایسے بگاڑ پیدا کر سکتی ہے، لیکن اس کی فضیاتی باریکیوں میں جانا البتہ بہت مشکل ہے. میرے ایک عزیز ہیں۔ عمر آپ کی اس وقت پچاس کے قریب قریب ہے۔ آپ کو کبوترا در کتے پالنے کا شوق ہے اور اس میں کوئی عجیب و غریب پن نہیں لیکن آپ کو یہ مرض ہے کہ بازار سے ہر روز دودھ کے بالائی خرید کر لاتے ہیں چولہے پر رکھ کر اس کا روغن نکالتے ہیں اور اس روغن ہیں، اپنے لیے علیرہ سالن تیار کرتے ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ اس طرح خالص بھی تیار ہوتا ہے۔ پانی پینے کے لیے اپنا گھڑا الگ رکھتے ہیں ۔ اس کے منہ پر ہمیشہ عمل کا ٹکڑا بندھا رہتا ہے تاکہ کوئی کپڑا مکوڑہ اندر نہ چلا جائے، مگر ہوا برابر داخل ہوتی رہے پاخانے جاتے وقت سب کپڑے اتار کر ایک چھوٹا سا تولیہ باندھ لیتے ہیں اور لکڑی کا کھڑاؤں بہن لیتے ہیں اب کو یہ ان کی بالائی کے روغن ، گھڑے کی مکمل ، انا " کے تولیے اور لکڑی کی کھڑاؤں کے نفسیاتی عقدے کو حل کرنے بیٹے ! میرے ایک مجرمو دوست ہیں۔ لہذا ہر بڑے ہی نوریل انسان ہائی کورٹ میں کورٹ ریڈ زہیں۔ آپ کو یہ جگہ سے ہر وقت بدبو آتی رہتی ہے۔ چنانچندان کا رواں سلان کی ناک سے چپکا رہتا ہے آپ کو خرگوش پالنے کا شوق ہے۔ ایک اور مجرد ہیں۔ آپ کو جب موقعے تو نماز پڑھنا شروع کردیتے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود آپ کا دماغ بالکل صحیح ہے سیاسیات عالمہ پر آپ کی نظر میت وسیلے ہے۔ ۱۰ خالی بوتلیں خالی و بے طوطوں کو باتیں سکھانے میں مہارت تامہ رکھتے ہیں۔ لڑی کے ایک میجر ہیں سن رسیدہ اور دولت مند آپ کو حقے جمع کرنے کا شوق ہے، گڑ گڑیاں، پیچوان چھوڑے اعراض کہ ہر قسمہ کا حق ان کے پاس موجود ہے ۔ آپ کسی مکانوں کے مالک ہیں، اگر موٹل میں ایک کمرہ کرایے پر لے کر رہتے ہیں ۔ بٹیریں آپ کی جان ہیں۔ ایک کرنل صاحب ہیں، ریٹائرڈ، بہت بڑی کو بھی میں اکیلے دس بارہ چھوٹے بڑے کتوں کے ساتھ رہتے ہیں۔ سر برانڈ کی دسکی ان کے یہ ای موجود رہتی ہے۔ ہر روز شام کو چار پگ پیتے ہیں اور اپنے ساتھ کسی نہ کسی لاڈلے کتے کو بھی پلاتے ہیں۔ میں نے اب تک جتنے مجروں کا ذکر کیا ہے۔ ان سب کو حسب توفیق تخالی بوتلوں اور ڈلیوں سے دل چسپی ہے میرے دوحہ کی بالائی سے خالص گھی تیار کر نے بڑالے ی عزیز گھر میں جب بھی کوئی خالی بوتل دیکھیں تو اسے وہ ودھا کر اپنی الماری میں کمجا دیتے ہیں کہ ضرورت کے وقت کام آئے گی۔ باقی کوسٹ کے ریڈر بین کو ہر جگہ سے ہر وقت یہ بو آتی رہتی ہے، صرف ایسی بوتلیں اور ڈبے جمع کرتے ہیں جین کے متعلق وہ اپنا پورا اطمینان کر لیں کہ اب ان سے بدبو آنے کو کوئی احتمال نہیں رہا۔ جب موقعہ ہے، نماز پڑھنے والے خالی ہوتا میں آب دست کے لیے اور ٹین کے خالی ڈبے وضو کے لیے درجنوں کی تعداد میں منے رکھتے ہیں ۔ ان کے خیال کے مطابق یہ دونوں چیزیں سستی اور پاکیزہ رہتی ؟ قسم قسم کے تھے مجھے خالی تو تمیں خالی ڈتے کرنے والے میجر صاحب کو خالی بوتلیں اور خالی ڈوبتے جمع کر کے ان کو بیچنے کا شوق ہے اور ریٹائرڈ کرنل صاحب کو صرف وہسکی کی خالی بوتلیں جمع کرنے کا ۔ آپ کرنل صاحب کے ہاں سمائیں تو ایک چھوٹے، صاف ستھرے کرے میں کئی شیشے کی الماریوں میں آپ کو وسکی کی خالی بوتلیں سجی ہوئی نظر آئیں گی ۔ پرانے سے پرانے برانڈ کی جسکی کی خالی بوتل بھی آپ کو ان کے اس نادر مجمد سے میں مل جائے گی جس طرح لوگوں کو ٹکٹ اور سکتے جمع کرنے کا شوق ہوتا ہے، اسی طرح ان کو وسکی کی خالی بوتلیں جمع کرنے اور ان کی نمائش کرنے کا شوق بلکہ خبط ہے کرنل صاحب کا کوئی عزیز رشتہ دار نہیں کوئی ہے تو اس کا مجھے علم نہیں۔ دنیا میں تن تنہا ہیں۔ لیکن وہ تنہائی بالکل محسوس نہیں کرتے۔ دس بارہ سکتے ہیں ان کی دیکھ بھال وہ اس طرح کرتے ہیں میں طرح شفیق باپ اپنی اولاد کی کرتے ہیں۔ سارا دن ان کا ان پالتو حیوانوں کے ساتھ گزر جاتا ہے ، فرصت کے وقت وہ الماریوں میں اپنی چھیتی بوتلیں سنوارتے رہتے ہیں۔ آپ پوچھیں گے، نالی بوتلیں تو ہو ہیں، یہ تم نے خالی ڈبے کیوں ساتھ سکا و ؟ کیا یہ ضروری ہے کہ ببر و پسند مردوں کو خالی بوتلوں کے ساتھ ساتھ مخالی ڈبوں کے ساتھ بھی دل چسپی ہو ؟ کیوں ؟ بھری ہوئی کیوں نہیں؟ اور پھر ڈبے اور بوتلیں صرف خالی میں شاید آپ سے پہلے بھی عرض کر چکا ہوں کہ مجھے خود اس بات کی سیرت ہے۔ یہ اور اسی قسم کے اور بہت سے محال اکثر دیر سے ۱۲ خالی بوتلیں خالی دیتے دماغ میں پیدا ہو چکے ہیں، باوجود کوشش کے ہیں ان کا جواب حاصل نہیں کر سکا۔ خالی بوتلیں اور خالی ڈبے اخلا کا نشان ہیں اور خلا کا کوئی منطقی جوڑ بحجر و سند مروی سے غالباً یہی ہو سکتا ہے کہ خود ان کی زندگی میں ایک خطا ہوتا ہے، لیکن پھر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کیا وہ اس خیالی کو ایک اور خلا سے پر کرتے ہیں ؟ کتوں بلیوں خرگوشوں اور بندروں کے متعلق آدمی سمجھ سکتا ہے کہ وہ تعالی تولی زندگی کی کمی ایک حد تک پوری کر سکتے ہیں کہ وہ دل پہلا سکتے ہیں، ناز نخرے کر سکتے ہیں، دل چسپ حرکات ހ کے موجب ہو سکتے ہیں، پیار کا جواب بھی دے سکتے ہیں۔ لیکن خالی بوتلیں اور خوب دل چسپی کا کیا سامان بہم پہنچا سکتے ہیں ؟ بہت ممکن ہے کہ آپ کو ذیل کے واقعات میں ان سوالوں کا جواب مل جائے۔ دس برس پہلے میں جب بمبئی گیا تو وہاں ایک مشہور قلم کمپنی کا ایک فلم تقریباً بیس مفتوں سے چل رہا تھا ہیروئن پرانی تھی، لیکن ہیرو نیا تھا جوہ اشتہاروں میں چھپی ہوئی تصویروں میں نو خیز دکھائی دیتا تھا انجاروں میں اس کی کردار نگاری کی تعریف پڑھی تو میں نے یہ فلمہ دیکھا۔ اچھا خاصا تھا۔ کہانی جاذب توجہ تھی اور اس سے بیشتر کا کام بھی اس لحاظ سے قابل تعریف تھا کہ اس نے پہلی مرتبہ کیمرے کا سامنا کیا تھا۔ پردے پر کسی ایکٹریا کیٹری کی مر کا اندازہ لگانا عام طور پر مشکل ہوتا ہے کیونکہ ۱۴ سنائی بوتلیں خالی ڈیتے ۱۳ میک اپ جو ان کو بوڑھا اور بوڑھے کو جوان بنا دیتا ہے، مگر یہ نیا ہیر و بلاشبہ او نیز کالج کے طالب علم کی طرح تر و تازہ اور چاق و چوبند خوبصورت تھا تو نہیں تھا مگر اس کے گھٹے ہوئے جسم کا ہر عضو اپنی جگہ پر مناسب و موزوں تھا۔ اس فلم کے بعد اس ایکٹر کے میں نے اور کئی فلم دیکھے ۔ اب وہ مسجد گیا فلم تھا۔ چہرے کے خط و خال کی طفلانہ زمائش اسمرا در تجربے کی سختی میں تبدیل ہو چکی تھی۔ اس کا شمار اب چوٹی کے اداکاروں میں ہونے لگا تھا۔ نمی دنیا میں اسکینڈل عام ہوتے ہیں ۔ آئے دن سننے میں آتا ہے کہ فلان کیر کا فلاں اسکیرٹس سے تعلق ہو گیا ہے، فلاں ایکٹرس ، فلاں ایکٹر کو چھوڑ کر فلاں ڈائریکٹر کے پہلو میں پہلی گئی ہے۔ قریب قریب ہرا کیٹر اور پر ایکٹرس کے ساتھ کوئی نہ کوئی دوران جلدیا پدیر وابستہ ہو جاتا ہے ، لیکن اس نئے ہیرو کی زندگی کہیں کا میں ذکر کر رہا ہوں ان بکھیڑوں سے پاک تھی، مگر اخباروں میں اس کا چرچا نہیں تھا۔ کسی میں بھولے سے حیرت کا بھی اظہار نہیں تھا کہ فلمی دنیامیں رہ کر رام سروپ کی زندگی جنسی آلائشوں سے پاک تھے۔ میں نے سچ پوچھئے تو اس بارے میں کبھی غور ہی نہیں کیا تھا۔ اس لیے کو مجھے ایکٹڑوں اور ایکٹرسوں کی نجی زندگی سے کوئی دل چسپی نہیں تھی۔ فلم دیکھا، اس کے متعلق لیکن جب رام سروپ سے میری اچھی یا بری را تے قائم کی اور میں طلاقات ہوئی تو مجھے اس کے متعلق بہت سی دل چسپ باتیں معلوم ہوئیں۔ لاقات اس کا پہلا فلم دیکھنے کے تقریبا آٹھ برس بعد ہوئی۔ شامل ہو گئیں تھاما ہے نہیں شروع شروع میں تو وہ مبیبی سے بہت دور ایک گاؤں میں رہتا تھا، مگر اب فلمی سرگرمیاں بڑھ جانے کے باعث اس نے شیواجی پارک میں سمندر کے کنارے ایک ، متوسط درجے کا فلیٹ سے رکھا تھا۔ اس سے میری ملاقات اسی فلیٹ میں ہوئی ہیں کے چار کمرے تھے باورچی خانے سمیت- اس فلیٹ میں جو کنبہ رہتا تھا۔ اس کے آٹھ افراد تھے بخو د رام سروپ اس کا نوکر جو با در چی بھی تھا ، تین کہتے ، دو بندر اور ایک بہتی رام سروپ اور اس کا نوکر مجرد تھے۔ متین کتوں اور ایک بلی کے متوبے میں ان کی مخالف جنس نہیں تھی، ایک بندر تھا اور ایک بندریا۔ دونوں اکثر اوقات ایک جالی دار پچیز سے میں بند رہتے تھے ان نصف درجن حیوانوں کے ساتھ دام سروپ کو والا نہ محبت تھی۔ نوکر کے ساتھ کبھی اس کا سلوک بہت اچھا تھا کہ اس میں جذبات کا دخل بہت کم تھا۔ سگے بندھے کام تھے جو مقررہ وقت پر مشین کی سی ہے روح ، قاعدگی کے ساتھ گویا خود بخود ہو جاتے تھے۔ اس کے علا وہ الیسا معلوم ہوتا تھا کہ رام سروپ نے اپنے نوکر کو اپنی زندگی کے تمام قواعد و عند البط ایک پرچھے پر لکھ کر دے دیے تھے جو اس نے حفظ کر لیے تھے۔ الد رام سروپ کپڑے اتار کر ، ٹیکر بہنے لگے تو اس کا نو کر فور آمتین سپار سوڈے اس کا مطلب یہ اور برف کی فلاسک شیشے والی تہائی پر رکھ دیتا تی تھا کہ صاحب ایم پی کر اپنے کتوں کے ساتھ کینیں گے اور جب کسی کا ٹیلی فون آئے گا خالی بوتلیں خالی ڈوبتے تو کہ دیا جائے گا کہ صاحب گھر پر نہیں ہیں۔ ۱۵ رحم کی بوتل یا سگریٹ کا ڈبہ حب خالی ہو گا تو اسے پھینکا یا بیچا نہیں جائے گا، بلکہ احتیاط سے اس کمرے میں رکھ دیا جائے گا جہاں خالی بوتلوں اور ڈبوں کے انبار گئے ہیں۔ کوئی عورت ملنے کے لیے آئے گی تو اسے دروازے ہی سے یہ کہ کر وائیں کر دیا جائے گا کہ رات صاحب کی شوٹنگ تھی، اس لیے سورہے ہیں ملاقات کرنے والی شام کو یا رات کو آئے تو اس سے یہ کہا جاتا ہے کہ صاحب شوٹنگ پر گئے ؟ رام سروپ کا گھر تقر بنا لیا ہی تھا جیسا کہ عام طور پر اکیلے رہنے والے مجرد مردوں کا ہوتا ہے، یعنی وہ سلیقہ ، قریہ اور رکھ رکھا وغائب تھا جو نسانی ملمس ، کا خاصا ہوتا ہے۔ صفائی تھی مگر اس میں کھڑا میں تھا۔ پہلی مرتبہ جب میں اس کے نیت میں داخل ہوا تو مجھے بہت شدت سے محسوس ہوا کہ میں چڑیا گھر کے آن حصے میں داخل ہو گیا ہوں جو شیر، چیتے اور دوسرے حیوانوں کے لیے مخصوص ہوتا ہے کیونکہ ویسی ہی بو آرہی تھی۔ ایک کمرہ سونے کا تھا۔ دوسرا بیٹھنے کا، میرا خالی بوتلوں اور ڈایک کا ، اس میں رم کی وہ تمام بوتلیں اور سگریٹ کے وہ نام ڈبے موجود تھے جو راہ سروپ نے پی کہ کر خالی کیسے تھے کوئی اہتمام نہیں تھا بوتلوں پر ڈوبتے اور ڈبوں پر تو نہیں اوندھی سیدھی ۱۶ تمالی پوتين الدان پڑی ہیں۔ ایک کونے میں قطار یکی سے تردد ایسے کرنے میں انبار گروچی ہوئی ہے اور باسی تمباکو اور اسی رسم کی ملی بگی نیز در آسیا است میں نے جب پہلی مرتبہ یہ کرد و کیر تو بہت حیران ہوا، ان گنت بوتلیں اور ڈتے تھے سب خانی، میں نے اور سر جب سے پوچھا، کیوں کہتی یہ کیا سلسلہ ہے ہا" اس نے پوچھا کیسا سلسلہ ہے" میں نے کہا کہ یہ یہ کیا شیخانہ " اس نے صرف اتنا کہا " جمع ہو گیا ہے!" یہ سن کر میں نے بولتے ہوئے سوچا، اتنا ہے اتنا کو را جمع ہونے ہے کوڑا میں کم از کہ سات آٹھ برس بچا ہیں " میرا اندازہ غلط نکلا۔ مجھے بعد میں معلوم ہوا کہ اس کا یہ ذخیرہ پور سے اس برس کا تھا جب وہ شیواجی پارک رہنے آیا تھا تو وہ تمام ہو گئیں اور ڈوبتے اٹھوا کے اپنے ساتھ لے آیا تھا جو اس کے پرانے مکان میں شروع ہو چکے تھے۔ ایک بار میں نے اس سے کہا " سروپ ، تحر یہ بوتلیں اور ڈبے بیج کیوں نہیں دیتے ؟ یہ میرا مطلب ہے، اول تو ساتھ ساتھ بھیجتے رہنا بچا سکیں پر اب کہ اتنا انبار جمع ہو چکا ہے اور جنگ کے باعثہ دار بھی اچھے مل سکتے ہیں، میں سمجھتا ہوں تمہیں یہ کبار خانہ المیہ ا دینا چاہیے!" 14 خالی بوتلیں خالی وقے اس نے جواب میں صرف اتنا کہا " ہٹا دیار کون اتنی بک بک کرتے اس جواب سے توی تظاہر ہوتا تھا کہ اسے خالی بوتلوں اور ڈبوں سے کوئی دل چسپی نہیں لیکن مجھے نوکر سے معلوم ہوا کہ اگر اس کمرے میں کوئی کوئل یا ڈبہ او سر کا ادھر ہو جائے تو رام سروپ قیامت برپا کر دیتا تھا ۔ عورت سے اسے کوئی دل چسی نہیں تھی۔ میری اس کی بہت بے تکلفی ہوگئی تھی۔ باتوں باتوں میں میں نے کئی بار اس سے دریافت کیا ۔ کیوں بھئی شادی کب کرو گے؟ اور ہر بار اس قسم کا جواب ملا شادی کر کے کیا کروں گا ؟ میں نے سوچا، واقعی رام سروپ شادی کر کے کیا کرے گا ؟ کیا وہ اپنی بیوی کو خالی بوتلوں اور ڈوبتوں والے کمرے میں بند کردے گا ؟ یا سب کپڑے اتار ٹیکر پین کہ زم پیتے اس کے ساتھ کھیلا کرے گا ؟ میں اس سے شادی بیاہ کا ذکر تواکثر کرتا تھا مگر اتصور پر زور دینے کے باوجودا سے کسی عورت سے منسلک نہ دیکھ سکتا۔ رام سروپ سے لتے لئے کئی برس گزر گئے۔ اس دوران میں کئی مرتبہ میں نے اڑتی اڑتی سنی کہ اسے ایک ایکٹرس سے جس کا نام شیلا تھا عشق ہو گیا ہے۔ مجھے اس افواہ کا بالکل یقین نہ آیا۔ اقل تو رام سروپ سے اس کی توقع ہی نہیں تھی، دوسرے شیلا سے کسی بھی مہوش مند نوجوان کو عشق نہیں ہوسکتا تھا، کیونکہ وہ اس قدر بے جان تھی کہ وق کی مریض معلوم ہوتی تھی۔ شروع شروع میں جب وہ ایک دو فلموں ن و تو میں مالی بے بونی میں آئی تھی تو کسی قدر گوڑا تھی مگر بد میں تو وہ بالکل ہی بے کیف اور بے رنگ ہو گئی تھی یا در صرف تیسرے درجے کے فلموں کے لیے مخصوص ہو کر رہ گئی تھی۔ میں نے صرف ایک مرتبہ اس شیلا کے بارے میں رام سروپ سے دریافت کیا تو اس نے مسکرا کر کہا یہ میرے لیے کیا یہی رہ گئی تھی ؟؟ ! اس دوران میں اس کا سب سے پیارا کتا اسٹالن نمونیا میں گرفتار ہو گیا اور رام سروپ نے دن رات بڑی جانفشانی سے اس کا علاج کیا مگروہ جانبر نہ ہوا۔ اس کی موت سے اسے بہت صدمہ ہوا۔ کئی دن اس کی آنکھیں اشک آلود رہیں ۔ اور جب اس نے ایک روز باقی کہتے کسی دوست کو دے دیے تو میں نے خیال کیا کہ اس نے اسٹالن کی موت کے صدمے کے باعث ایسا کیا ہے ورنہ وہ ان کی جدائی کبھی برداشت نہ کرتا۔ کچھ عرصے کے بعد جب اس نے بندر اور بندریا کو بھی رخصت کر دیا تو مجھے کسی قدر حیرت ہوئی ، لیکن میں نے سوچنا کہ اس کا دل اب اور کسی کی موت کا مقدمہ بر داشت نہیں کرنا چاہتا اب وہ نیکر پہن کر کم پیتے ہوئے صرف اپنی بلی نرگس سے کھیلتا تھا۔ وہ بھی اس سے بہت پیار کرنے لگی تھی کیونکہ رام سروپ کا سارا انتفات اب اسی کے لیے موقوف ہو گیا تھا اب اس کے گھر سے شیر چھاتیوں کی بو نہیں آتی تھی صفائی میں کسی تا نظر آ جانے والا سلیقہ اور قرینہ بھی ہو چکا تھا اس کے اپنے چھہ سے پر ہلکا سا کھا نہ 19 خالی ہوتا میں خالی قیقے آگیا تھا۔ مگر یہ سب کچھ اس قدر آہستہ آہستہ ہوا تھا کہ اس کے نقطہ آغاز کا پتا چاہتا بہت مشکل تھا۔ دن گزرتے گئے۔ اس سروپ کا تازہ فلم ریلیز ہوا تو میں نے اس کی کردار نگاری را میں ایک نئی زندگی دیکھیں۔ میں نے اسے مبارک باد دی تو وہ مسکرا دیا یہ لو، دسکی ہو ا " میں نے تعجب سے پوچھا ۔ اسکی ؟" اس لیے کہ وہ صرف ایم پینے کا عادی تھا۔ پہلی مسکراہٹ کو ہونٹوں میں ذرا سیکڑتے ہوئے اس نے جواب دیا۔ رقم لی پی کر تنگ آگیا ہوں؟ میں نے اس سے اور کچھ نہ پو چھا- آٹھویں روز میں جب اس کے ہاں شام کو گیا توہ قمیص پائجامہ اپنے ارم نہیں ، وسی پی رہا تھا۔ دیر ہم دست تک سحر تاش کھیلتے اور دسکی پیتے رہے۔ اس دوران میں، نہیں نے نوٹ کیا کہ دوستی کا ذائقہ اس کی زبان اور تالو پر ٹھیک نہیں بنیشید رہا کیونکہ کھونٹ بھرنے کے بعد وہ کچھ اس طرح منہ بناتا تھا جیسے کسی این جیکھی چیز سے اس کا واسطہ پڑا ہوا ہے۔ چنانچہ میں نے اس سے کہا ہماری طبعیت قبول جہتیں کر ر ہی اسکی کو ؟ " اس نے مسکرا کر جواب دیا " آہستہ آہستہ قبول کرلے گی ۔ رام سردیب کا فلیٹ دوسری منزل پر تھا ۔ ایک وہ زمین او نوبت گزر رہا تھا کہ دیکھا نیچے گیراج کے پاس خالی بوتھوں اور ڈوبتوں کے انبار کے انبار پڑے میں سڑک پر fir ترالی تو تلی عالی قیقے ور چھکڑے کھڑے ہیں جن میں تین بار کیا ہے ان کو لادر ہے میں میری حیرت انہیں کی کوئی انتها نہ رہی کیونکه به خانه دام سروپ کے علاوہ اور کس کا ہو سکتا تھا۔ آپ یقین جانئے کہ اس کو جدا ہوتے دیکھ کر میں نے اپنے دل میں ایک عجیب قسم کا درد محسوس کیا وڑا اوپر کی گھنٹی بجائی۔ دروازہ کھلا میں نے اندر داخل ہونا چاہا تو نوکر نے خلاف معمول راستہ روکتے ہوئے کہا " صاحب ارات شوٹنگ پر گئے تھے اس وقت سورہے ہیں " میں حیرت سے اور غصے سے بوکھا گیا۔ کچھ بڑبڑایا اور پھیل دیا۔ اسی روز شام کو رامہ سروپ میرے بانی آیا۔ اس کے ساتھ شیالی تھی ۔ نئی بنارسی ساڑھی میں ملبوس رام سروپ نے اس کی طرف اشارہ کر کے مجھے سے کہا " میری دارم پنینی سے علویہ اگر میں نے دسکی کے چار پیک نہ ہئے ہوتے تو یقینا یہ سن کر مہوش ہو گیا ہوتا۔ رام سروپ اور شیلا صرف تھوڑی دیر بیٹھے اور چلے گئے ہیں دیر کا ۔ ۔ پہنچنا ۔ تاکہ سوچتا بنارسی ساڑھی میں تیلا کسی سے مشابہ تھی۔ دیئے پہلے بدن پر ہلکے بادامی ساک کی کاغذی سی ساڑھی کسی جگہ پھولی ہوئی کسی جگہ ولی ہوئی کے سامنے ایک خالی بوتل آگئی، باریک کا منہ میں لیتی ہوئی ۔ ایک دوحہ میری آنکوں میشیل عورت تھی بالکل خالی ، لیکن ہو سکتا ہے ایک خلا نے دوسرے خلا کو پر کر دیا ہو۔ پر بہاتے ۲۱ یہ مت کہو کہ ایک لاکھ بند و اور ایک لاکھ مسلمان مرے ہیں۔ یہ کہو کہ دولاکھ انسان مرے ہیں اور یہ اتنی بڑی ٹریجیڈی نہیں کہ دولاکہ انسان مرے میں ٹریجڈی اصل میں یہ ہے کہ مارنے اور مرنے والے کسی بھی کھاتے میں نہیں گئے۔ ایک لاکھ ہندو مار کر مسلمانوں نے یہ سمجھا ہوگا کہ ہندو مذہب سر گیا ہے، لیکن وہ زندہ ہے اور زندہ رہے گا۔ اسی طرح ایک لاکھ مسلمان قتل کر کے ہندوؤں نے بھیں بجائی ہو گی کہ اسلام ختم ہو گیا ہے، اگر حقیقت آپ کے سامنے ہے کہ اسلام پر ایک ملکی، سی خراش بھی نہیں آئی ۔ وہ لوگ بے وقوف ہیں جو سمجھتے ہیں کہ بند و قوی سے مذہب شکار کیے جا سکتے ہیں ،مذهب، دین، ایمان دھرم، الیقین حقیقت جو کچھ بھی ہے ہمارے جسم میں نہیں روح میں ہوتا ۲۳ تالی تو ار شامل فقه ہے مجھے ایسا تو اور گولی سے یہ کیسے فنا ہو سکتا ہے ؟ ممتاز اس روز بہت ہی پر جوش تھا۔ ہم صرف تین تھے جو اسے جہاز پر چھوڑ کے لیے آئے تھے وہ ایک غیر متعین عرصے کے لیے ہم سے جدا ہو کر پاکستان جارہا تھا ۔ پاکستان جن کے وجود کے متعلق ہم میں سے کسی کو دوہم و گمان بھی نہ تھا۔ ہم تینوں سہندو تھے مغربی پنجاب میں ہمارے رشتہ داروں کو بہت مالی اور جانی نقصان اٹھانا پڑا تھا ۔ غالباً یہی وجہ حق کہ ممتازہ ہم سے بڑا ہو رہا تھا مجبل کو لاہور سے خط ملا کہ فسادات میں اس کا پہنچا مارا گیاست تو اس کو بہت صدمہ ہوا ۔ چنانچہ اسی صدمے کے زیر اثر باتوں باتوں میں ایک دن اس نے نماز سے کہا۔ تمہیں سوچ رہا ہوں، اگر ہمارے محلے میں فساد شرون سو بہاتے تو میں کیا کر دونگا" ممتاز نے اس سے پوچھا : کیا کر دگے ؟ منگل نے بڑی سنجیدگی کے ساتھ جواب دیا ۔ میں سوچ رہا ہوں ، بہت ممکن ہے میں نہیں مار ڈالوں " یہ سن کر تمتاز بالکل خاموش ہو گیا اور اس کی یہ خاموشی تقریبا آٹھ روز تک۔ قائم رہی اور اس وقت ٹوٹی جب اس نے اچھا کہ ہمیں بتایا کہ وہ پونے چار بجے سمندری جہاز سے کراچی جا رہا ہے۔ ہم تینوں میں سے کسی نے اس کے اس ارادے کے متعلق بات چیت نہ ۲۴ بہاتے کی جنگل کو اس بات کا شدید احساس تھا کہ نماز کی روانگی کا باعث اس کا یہ جما ہے، ہیں سوچ رہا ہوں ، بہت ممکن ہے میں تمہیں مار ڈالوں : غالباً وہ اب تک یہی سوچ رہا تھا کہ وہ مشتعل ہو کر نماز کو مار سکتا ہے یا نہیں۔ مستانہ کو جو کہ اس کا نگری دوست تھا یہی وجہ ہے کہ وہ ہم تینوں میں سب سے زیادہ خاموش تھا، لیکن عجیب بات ہے کہ تماز نیز معمولی طور پر باتونی ہو گیا تھا خاص طور پر روانگی سے چند گھنٹے پہلے ۔ صبح اٹھتے ہی اس نے پینا شروع کردی۔ اسباب وغیرہ کچھ اس انداز سے باندھا اور بندھوایا جیسے وہ کہیں سیر و تفریح کے لیے جارہا ہے خود ہی بات کرتا تھا اور خود ہی سنتا تھا کوئی اور دیکھتا تو سمجھتا کہ وہ ممبئی چھوڑنے میں نا قابل بیان مسرت محسوس کر رہا ہے، لیکن عمر تینوں اچھی طرح جانتے تھے کہ وہ صرف اپنے جذبات پچھپانے کے لیے نہیں اور اپنے آپ کو دھوکا دینے کی کوشش کر رہا ہے۔ میں نے بہت چاہا کہ اس سے اس کی یک لخت روانگی کے متعلق بات کردی ۔ اشارہ میں نے جنگل سے بھی کہا کہ وہ بات چھیڑ سے گر تمہار نے ہمیں کوئی موقعہ ہی نہ دیا۔ جنگل تین چار نگ پی کر اور بھی زیادہ خاموش ہو گیا اور دوسرے کمرے میں يا گیا۔ میں اور برج موہن اس کے ساتھ رہے اسے کنی بل ادا کرنے تھے ڈاکٹروں کو نہیں دینی تھیں ، لانڈری سے کپڑے اس نے لانے تھے ۲۵ خالی بوتلیں خالی ڈوبتے کام اس نے ہنستے کھیلتے کئے لیکن جب اس نے ناکے کے ہوٹل کے بازو والی دکان سے ایک پان لیا تو اس کی آنکھوں میں آنسو آگئے سوج دین کے کاندھے پر ہاتھ رکھ کر وہاں سے چلتے ہوئے اس نے ہولے سے کہا " یاد ہے برج ۔ آج سے دس برس پہلے جب ہمارا حال بہت پیار تھا، کو بند نے ہمیں ایک روسیہ ادھار دیا تھا یہ راستے میں ممتاز خاموش رہا مگر گھر پر پہنتے ہی اس نے پھر باتوں کالا متناہی سلسلہ شروع کر دیا ، ایسی باتوں کا مین کا سر تھانہ پیر ۔ لیکن وہ کچھ ایسی پر خلوص تھیں کہ میں اور برج موسن برا ایران میں حصہ لیتے رہے جب روانگی کا وقت قریب آیا تو جنگل بھی شامل ہو گیا۔ لیکن جب کسی بندرگاہ کی طرف چلی تو سب خاموش ہو گئے۔ متاز کی نظریں لمبی کے وسیع اور کہ مادہ بازاروں کو الوداع کہتی رہیں حتی کہ سیکسی وسیلے کشادہ اپنی منزل مقصود تک پہنچ گئی بے حد بھیڑ تھی ہزار ہا ریفیوجی بھا رہے تھے خوشحال بہت کم اور بد حال بہت زیادہ بے پناہ ہجوم تھا لیکن مجھے الیسا محسوس ہوا تھا کہ اکیلا نماز جارہا ہے تمہیں چھوڑ کر ایسی جگہ جارہا ہے سو اس کی ، کبھی بھائی نہیں، بجو اس کے مانوس بنانے پر بھی اجنبی رہے گی۔ لیکن یہ میرا اپنا خیال تھا۔ میں نہیں کہہ سکتا کہ ممتاز کیا سوچ رہا تھا۔ جب کہ دین میں سارا سامان چلا گیا تو نماز ہمیں عرشے پر لے گیا۔ ادھر یہاں آسمان اور سمندر آپس میں بل ہے تھے، نماز دیر تک دیکھتا رہا۔ پھر اس نے ۲۶ } سانے جنگل کا ہا تھا اپنے ہاتھ میں لے کر کہا۔ یہ محض فریب نظر ہے آسمان اور سمندر کا آپس میں ملنا۔ لیکن یہ فریب نظر کس قدر دل کش ہے یہ طلاب !" جنگل خاموش رہا۔ غالبا اس وقت بھی اس کے دل دو ماغ میں اس کی دیکھی ہوئی بات چٹکیاں لے رہی تھی ، میں سوچ رہا ہوں ، بہت ممکن ہے میں تمہیں مار ڈالوں " فناز نے جہاز کی بار سے برانڈی منگوائی کیونکہ وہ صبح سے ہی پی رہا تھا کم دنگا کے ساتھ کھڑے تھے۔ رضوجی دھڑا دھتر جهان و سجم چاروں گلاس ہاتھ میں لیے جنے گے۔ ن سوار ہورہے تھے اور قریب قریب ساکن سمندر پر آبی پرندے منڈلا رہے ہے۔ جنگل نے دفعتاً ایک ہی بیٹ میں اپنا گلاس نسخہ کیا اور نہایت ہی بھونڈ ہے تیر۔ کی انداز میں نماز سے کہا مجھے معاف کر دینا نماز میرا خیال سے میں نے اس روز تمہیں دیکھ پہنچایا تھا۔ نماز نے تھوڑسے توقت کے بعد جنگل سے سوال کیا جب تم نے کہا تھا میں سوچ رہا ہوں۔ بہت ممکن ہے میں نہیں مار ڈالوں ۔ کیا اس وقت واقعی تم نے یہی سوچا تھا ایک دلی سے اسی نتیجے پر پہونچنے تھے جنگل نے اثبات میں سر ہلایا " لیکن مجھے افسوس ہے" در تم مجھے مار ڈالتے تو تمہیں زیادہ افسوس ہوتا : تمتاز نے بڑے فلسفیانہ انداز میں کہا یہ لیکن صرف اس صورت میں اگر تم نے غور کیا ہوتا کہ تم نے تمہا کو ۔ ایک مسلمان کو ایک دوست کو نہیں بلکہ ایک انسان کو مارا ہے شالی او تلی خالی ہے اگر حرام زادہ تھا توتم نے اس کی عوام زدگی کو نہیں جبکہ خود اس کو مار ڈالا ہے وہ اگر امان تھا تو تم نے اس کی ملانی کو نہیں اس کی بستی کو ختم کیا ہے ۔ اگر اس کی لاش مسلمانوں کے ہاتھ آتی تو قبرستان میں ایک قبر کا اضافہ ہو جاتا لیکن دنیا میں مجھے یہ ایک انسان کم ہو جاتا " تھوڑی دیر خاموش رہنے اور کچھ سوچنے کے بعد اس نے پھر لونا شروع کیا تو ہو سکتا ہے، امیر سے ہم مذہب مجھے شھید سکتے ، لیکن خدا کی قسم اگر مکن ہوتا تو ہمیں یہ کی قسم ہوتا تو قبر بھوڑ کر چلانا شروع کر دیتا مجھے شہادت کا یہ رتبہ قبول نہیں۔ ڈگری نہیں چاہیئے ہیں کا امتحان میں نے دیا ہی نہیں ۔ لاہور میں تمہار سے چا کو ایک مسلمان نے مار ڈالا تم نے یہ خبر بھٹی میں سنی اور مجھے قتل کر دیا ۔ بتاؤ تم اور میں کس تمھنے کے مستحق ہیں ؟ اور لاہور میں تمہارا چا اور اس کا قاتل کس خلعت کا حقدار ہے. میں تو یہ کہوں گا، مرنے والے کتنے کی موت مرے اور مارنے والوں نے بیکار با کل سیکار اپنے ہاتھ خون سے رنگے باتیں کرتے کرتے نماز بہت زیادہ جذباتی ہوگیا لیکن اس زیادتی میں خلوص برابر کا تھا۔ میرے دل پر خصوصا اس کی اس بات کا بہت اثر ہوا کہ مذہب دین ، ایمان یقین دھرمہ، عقیدت ہو کچھ سہو کچھ بھی ہے ہمارے جسم کے بجائے روح میں ہوتا ہے جو چھپڑ سے بچا تو اند گولی سے ننہ نہیں کیا جا سکتا چنانچہ میں نے اس سے ۲۰ کیا وہ تم بالکل ٹھیک کہتے ہو " د مانے یہ سن کہ ممتاز نے اپنے خیالات کے جائزہ لیا اور تقدسے بے بلینی سے کہا تہ نہیں ہے۔ بالکل ٹھیک نہیں میرا مطلب ہے کہ یہ سب ٹھیک تو ہے لیکن شاید میں ہو کچھ کہنا چاہتا ہوں، اچھی طرح ادا نہیں کر سکا مذہب سے میری مراد یہ مذہب نہیں ، یہ دھرم نہیں جس میں ہم میں سے نانو سے فی صد ی مبتلا ہیں۔ میری مراد اس خاص چیز سے ہے جو ایک انسان کو دوسرے انسانوں کے مقابلے میں جداگانہ حیثیت بخشتی ہے ۔ وہ چیز جو انسان کو حقیقت میں انسان ثابت کرتی ہے۔ لیکن یہ چیز کیا ہے افسوس ہے کہ میں اسے متھیلی پر رکھ کر نہیں دیکھا سکتا یہ کہتے کہتے ایک دم اس کی آنکھوں میں چیک سی پیدا ہوئی اور اس نے جیسے خود سے پوچھنا شروع کر دیا ۔ لیکن اس میں وہ کونسی خاص بات تھی ؟ کٹر سہندو پیشہ نہایت ہی ذلیل لیکن اس کے باوجود اس کی روح کس قدر روشن تھی ہے میں نے پوچھا ۔ کس کی ؟" ایک بھڑوے کی" ہم تینوں چونک پڑے، نماز کے لہجے میں کوئی تخلف نہیں تھا۔ اس لیے ہیں نے سنجیدگی سے پوچھا : ایک بھڑو سے کی ؟ ممتاز نے اثبات میں سر طلا یا مجھے حیرت ہے کہ وہ کیا انسان تھا اور زیادہ بصیرت اس بات کی ہے کہ وہ عرف عام میں ایک میٹر رہا تھا۔ محمد توں کا دلال - عورتوں - ۲۹ خالی بوتلیں خالی دیتے لیکن اس کا ضمیر بہت صاف تھایا نماز تھوڑی دیر کے لیے رک گیا جیسے وہ پڑانے واقعات اپنے دماغ میں تازہ کر رہا ہے چند محات کے بعد اس نے پھر بولنا شروع کیا۔ اس کا پورا نام مجھے یاد نہیں کچھ سائے تھا ۔ بنارس کا رہنے والا۔ بہت ہی صفائی پسند۔ وہ جگہ جہاں وہ رہتا تھا کو بہت ہی چھوٹی تھی مگر اس نے بڑے سلیقے سے اسے مختلف وہ خانوں میں تقسیم کر رکھا تھا۔۔ پردے کا معقول انتظام تھا چار پائیاں اور ملنگ نہیں تھے، لیکن گدیلے اور گاؤ تکیے موجود تھے چادریں اور خلاف وغیرہ ہمیشہ اُجلے رہتے تھے۔ نوکر موجود تھا مگر صفائی وہ خود اپنے ہاتھ سے کرتا تھا صرف صفائی ہی نہیں، ہر کام اوروہ سر سے بلا کبھی نہیں ٹالتا تھا، دھوکا اور فریب نہیں کرتا تھا۔ رات زیادہ گزرگئی ہے اور آس پاس سے پانی ٹی شراب ملتی ہے۔ تو وہ صاف کہہ دیتا تھا کہ صاحب اپنے پیسے ضائع نہ کیئے ۔ اگر کسی لڑکی کے متعلق اسے شک ہے تو وہ چھپاتا نہیں تھا اور تو اور اس نے مجھے یہ بھی بتا دیا تھا کہ وہ تین برس کے عرصے میں میں ہزار روپے کما چکا ہے۔ ہر دس میں سے ڈھائی کمیشن کے لے لے کر اسے صرف دس ہزار اور بنانے تھے معلوم نہیں صرف دس ہزار اور کیوں، زیادہ کیوں نہیں اس نے مجھ سے کہا تھا کہ نہیں ہزار روپے پورے کر کے وہ واپس بنارس چلا جائے گا ۔ اور برانہی کی دکان کھولے گا ۔ میں ہیں یہ بھی نہیں کہ سکتا کہ وہ صرف بنازی ہی کی دکان کھولنے کا j. آمد و سند کمیل حابة سوبات میں یہاں تک سن چکا تو میر سے منہ سے نکلا " عجیب و غریب آدمی تھا؟ ممتاز نے اپنی گفت گو جاری رکھی۔ میرا خیال تھا کہ وہ سر تا پا بناوٹ ہے۔ ایک بہت بڑا فراڈ ہے۔ کون یقین کر سکتا ہے کہ وہ ان تمام لڑکیوں کو جو اس کے دھندے میں شریک تھیں اپنی بیٹیاں سمجھتا تھا۔ یہ بھی اس وقت میرے لیے بعید از فہم تھا کہ اس نے ہر لڑکی کے نام پر پوسٹ آفس میں سیونگ اکاونٹس کھول رکھا تھا اور سر جیسے کل آمدنی وہاں جمع کرانا تھا۔ اور یہ بات تو بالکل نا قابل یقین تھی کہ وہ دس بارہ لڑکیوں کے کھانے پینے کا خرچ اپنی جیب سے ادا کرتا ہے ۔ اس کی ہر بات مجھے ضرورت سے زیادہ بناوٹی معلوم ہوتی تھی۔ ایک دن میں اس کے یہاں گیا تو اس نے مجھ سے کہا امینہ اور سکینہ دونوں چھٹی پر ہیں ۔ میں ہر ہفتے ان دونوں کو چھٹی دے دیتا ہوں تاکہ باہر جاکر کسی ہوٹل میں پاس وغیرہ کھا سکیں - یہاں تو آپ جانتے ہیں سب دینو ہیں۔ میں یہ سنکر دل ہی دل میں مسکرایا کہ مجھے بنارہا ہے ۔ ایکدن اس نے مجھے بتایا کہ احمد آباد کی اس ہندو لڑکی نے جس کی شادی اس نے ایک مسلمان گاہک سے کرا دی تھی لاہور سے خط لکھا ہے کہ داتا صاحب کے دربار میں اس نے ایک منت مانی تھی جو پوری ہوئی ۔ اب اس نے سہانے کے لیے منت مانی ہے کہ جلدی جلدی اس کے نتیس ہزار روپے پورے ہوں اور وہ بنارس کجا کہ برانہی کی دکان کھول سکے۔ یہ سنکر تو میں سہنس پڑا میں نے سوچا چونکہ میں کمان ۳۱ خالی بور میں خالی رہتے ہوں اس لیے مجھے خوش کرنے کی کوشش کر رہا ہے؟ میں نے ممتاز سے پوچھا " تمہارا خیال غلط تھے ؟" در بالکل اس کے قول و فعل میں کوئی بعد نہیں تھا۔ ہو سکتا ہے اس میں کوئی خامی ہو، بہت ممکن ہے اس سے اپنی زندگی میں کئی لغزشیں سرزد ہوئی مگر وہ ایک بہت ہی عمدہ انسان تھا۔ ہوں جنگل نے سوال کیا ۔ یہ تمہیں کیسے معلوم ہوا ہے ہے د اس کی موت پر یہ کہ کر نماز کچھ عرصے کے لیے خاموش ہو گیا۔ تھوڑی دیر کے بعد اس نے ادھر دیکھنا شروع کیا جہاں آسمان اور سمندر ایک دھندلی سی آغوش میں سمٹے ہوئے تھے۔ فرادات شروع ہو چکے تھے میں علی الصبح اٹھ کر بھنڈی میں علی بازار سے گزرنا تھا۔ کرفیو کے باعث بازار میں آمد و رفت بہت ہی کم تھی۔ بھی نہیں مل رہی تھی۔ ٹیکسی کی تلاش میں چلتے چلتے جب میں جے جے ہسپتال کے پاس پہونچا تو فٹ پاتھ پر ایک آدمی کو میں نے بڑے سے ٹوکرے کے پاس گوھری سی بنے ہوئے دیکھا۔ میں نے سوچا کوئی پائی والا ( مزدور) سو رہا ہے ۔ لیکن جب میں نے پھتر کے ٹکڑوں پر خون کے لوتھڑے دیکھے تو رک گیا واردات قتل کی تھی، میں نے سوچا کہ اپنا راستہ طول نگر لاش میں حرکت پیدا ہوئی میں پھر رک گیا ۔ آس پاس کوئی نہ تھا میں نے جھک کر رک اس کی طرف دیکھا۔ مجھے سوائے کا جانا پہچانا چہرہ نظر آیا مگر خون کے دھبوں ۳۲ سہائے سے بھرا ہوا میں اس کے پاس فٹ پاتھ پر بیٹھ گیا اور غور سے دیکھا۔ اس ۔ کی تول کی سفید قمیص جو ہمیشہ بے داغ موا کرتی تھی پھر سے لتھڑی ہوئی تھی۔ زخم شاید پھلیوں کے پاس تھا ۔ اس نے ہوئے ہو لے کر اپنا شروع کیا تو میں نے احتیاط سے اس کا کندھا پکڑ کر بلایا جیسے کسی سوتے کو جگایا جاتا ہے۔ ایک دو اس بار میں نے اس کو نا مکمل نامہ سے بھی پکارا میں اٹھ کر جانے ہی والا تھا کہ اس نے اپنی آنکھیں کھولیں دیر تک وہ ان اقط ادھ کلی آنکھوں سے ٹکٹکی باندھے مجھے دیکھتا رہا پھر ایک دم اس کے سارے بدن میں تشیخ کی سی کیفیت پیدا ہوئی اور اس نے مجھے پہنچا ان کو کہا آپ ؟ آپ ؟" میں نے اس سے ملے اور بہت سی باتیں پوچھنا شروع کردیں۔ وہ کیسے ادھر آیا، کس نے اس کو زخمی کیا، کب سے وہ فٹ پانڈ پر پڑا ہر ، سامنے ہسپتال ہے، کیا میں وہاں اطلاع دوں ؟ ۱۰۰ اس میں بولنے کی طاقت نہیں تھی جب میں نے سارے سوال کر ڈالے تو کراہتے ہوئے اس نے بڑی مشکل سے یہ الفاظ کہے ۔ میر سے دن بھگوان کو سیمی منظور تھا!" پورے ہو چکے ہیں۔ ہوئے دیگران کو جانے کیا منظور تھا لیکن مجھے یہ منظور نہیں تھا کہ میں مسلمان ہو کر مسلمانوں کے علاقے میں ایک آدمی کوئیں کے متعلق میں جانتا تھا کہ ہندو ہے ، اس ۳۳ خالی بوتلیں خالی دیتے میں احساس کے ساتھ مرتے دیکھوں کہ اس کو مارنے والا مسلمان تھا اور آخری وقت میں اس کی موت کے سرہانے جو آدمی کھڑا تھا، وہ بھی مسلمان تھا۔ ڈرپوک تو نہیں، لیکن اس وقت میری حالت ڈرپوکوں سے بدتر تھی۔ ایک طرف یہ خوف دامن گیر تھا، ممکن ہے میں ہی پکڑا جاؤں۔ دوسری طرف یہ ڈر تھا کہ پکڑا نہ گیا تولو چھ چھور کے لیے دھر لیا جاؤنگا ایک بار یہ خیال آیا، اگر میں اسے ہسپتال لے گیا تو کیا پتہ ہے اپنا بدلہ لینے کی خاطر مجھے پھنسا دے سوچے، مرنا تو بہتی۔ ا کیوں نہ اسے ساتھ لے کر مروں اسی قسم کی باتیں سوچ کر میں چلنے ہی والا تھا بلکہ یوں کہئے کہ بھاگنے والا تھا کہ سوائے نے مجھے پکارا۔ میں تھیر گیا نہ ٹھیرنے کے ارادے کے باوجود میرے قدم رک میں نے اس کی طرف اس انداز سے دیکھا دیکھا، گویا اس سے کہہ رہا ہوں جلدی کرو میاں مجھے جانا ہے اس نے درد کی تکلیفہ دوہرا ہوتے ہوئے ، بڑی مشکلوں سے اپنی قمیص کے بٹن کھولے اور اندساتھ ڈالا، مگر جب کچھ اور کرنے کی اس میں ہمت نہ رہی تو مجھ سے کہا کہا۔ نیچے بندی ہے ادھر کی جیب میں کچھ زیور اور بارہ سو روپے ہیں یہ سلطانہ کا مال ہے. میں نے . میں نے ہے.... ایک دوست کے پاس رکھا ہوا تھا۔ آج اسے آج اسے بھیجنے والا تھا کیونک. کیونکہ آپ جانتے ہیں خطرہ بہت بڑھ گیا ۳۴ سباتے گیا ہے. آپ اسے دے دیجئے گا اور کہئے گا فورہ اچھلی جائے لیکن ...... اپنا خیال رکھئے گا !" گا یا" ممتاز خاموش ہوگیا، لیکن مجھے ایسا محسوس ہوا کہ اس کی آواز، سہانے کی آوازہ میں جو جے جے ہسپتال کے سامنے فٹ پاتھ پر ابھری تھی، دور، ادھر جہاں آسمان اور سمندر ایک دھندلی سی آغوش میں مدغم تھے اصل ہو رہی ہے۔ جہاز نے وسل دیا تو نماز نے کہا یہ میں سلطانہ سے ملا۔ اس کو زیرہ اور روسیہ دیا تو اس کی آنکھوں میں آنسو آگئے؟" جب ہم نماز سے رخصت ہو کر نیچے اترے تو وہ عرشے پر جنگلے کے ساتھ کھڑا تھا ۔ اس کا داہنا ہا تھ بل رہا تھا۔ میں جنگل سے مخاطب ہوا کیا تمہیں ایسا محدود نہیں ہوتا کہ نماز سرمائے کی روح کو بلا رہا ہے ۔ ہم سفر بنا نے کے لیے؟" قربانے جنگل نے صرف اتنا کہا ۔ کاش میں سمائے کی روح ہوتا ! " ۲۵ میں سوچ رہا تھا : دنیا کی سب سے پہلی عورت جب ماں بنی تو کائنات کا رتبہ عمل کیا تھا ؟ دنیا کے سب سے پہلے مرد نے کیا آسمانوں کی طرف تھمائی آنکھوں سے دیکھ کہ دنیا کی سب سے پہلی زبان میں بڑے فخر کے ساتھ یہ نہیں کہا تھا ۔" میں بھی خالق ہوں" ٹیلی فون کی گھنٹی بجنا شروع ہوئی۔ میرے آوارہ خیالات کار عملہ ٹوٹ گیا۔ بالکنی سے اٹھ کر میں اندر کمرے میں آیا ٹیلی فون ضدی بچے کیٹر تے چلائے جا رہا تھا ۔ ٹیلی کمون بڑی مفید چیز ہے گر مجھے اس سے نفرت ہے۔ اس لیے کہ ں شامی تو که عالی قیقے یہ وقت بے وقت بجنے لگتا ہے ۔ چنانچہ بہت ہی بدولی سے میں نے ریسیور اٹھایا اور نمبر بتایا " فور فور فالو سیون " دوسرے سرے سے پہلو ہو شروع ہوئی میں بھیجھا گیا کون ہے" جواب ملا آیا یہ میں نے آیا ؤں کے طرز گفت گو میں پوچھا ۔ کس کو مانگتا ہے ؟" " محیم صاحب ہے" ہے۔ بھٹو" ٹیلی فون کا رسیور ایک طرف رکھ کر میں نے اپنی بیوی کو جو غالباً اندر سور ہی تھی ، آواز دی " صمیم صاحب میم صاحب " آواز سن کر میری بیوی اٹھی اور جمائیاں لیتی ہوئی آئی یہ یہ کیا مذاق ہے۔ میر صاحب، میم صاحب!" میں کتے مسکرا کر کہا یہ میم صاحب ٹھیک ہے یاد ہے تم نے اپنی پہلی آیا سے کہا تھا کہ مجھے میم صاحب کے بدلے بیگم صاحبہ کہا کرو تو اس نے بیگم صاحبہ کو بلیکن صاحبہ بنا دیا تھا !" ایک مسکراتی ہوئی جھائی ہے کہ میری بیوی نے پوچھا یہ کون ہے ؟" به دریافت کر لوزید میری بیوی نے ٹیلی فون اٹھایا اور لو لو شروع کر دیا میں باہر ہو ٹو ٹو" پاکمنی میں پہلا گیا عورتیں ٹیلی فون کے معاملے میں بہت بہی ہوتی ہیں ۔ میں چنانچہ پندرہ میں منٹ تک بلو بلو ہوتا رہا ۔ میں سوچ رہا تھا ۔ ٹیلی فون پر سرور تین الفاظ کے بعد ہو کیوں کہا جاتا ہے؟ کیا اس طلو طلو کے عقب میں احساس کمتری تو نہیں ؟ بار بار ہو صرف اسے کرنی چاہئے جسے اس بات کا اندیشہ ہو کہ اس کی مل گفت گو سے تنگ آکر سکنے والا ٹیلی فون چھوڑ دیگا یا ہو سکتا ہے یہ محض عادت ہو۔ دفعتہ میری بیوی گھبرائی ہوئی آئی یہ سعادت صاحب، اس دفعہ معاملہ بہت ہی سیرمیں معلوم ہوتا ہے؟ ر کون سا معاملہ ہے معاملے کی نوعیت بتائے بغیر میری بیوی نے کہنا شروع کر دیا "بات بڑھتے بڑھتے طلاق تک پہنچ گئی ہے پاگل بین لی بھی کوئی حد ہوتی میں شرط لگانے کے لیے تیار ہوں کہ بات کچھ بھی نہیں ہو گی ۔ بس، پھسر کا بھگندر بنا ہوگا اجی حضرت، کون ؟" ۔ دونو سر پھرے ہیں یے میں نے بتایا نہیں آپ کو ؟ ٹیلی فون، طاہرہ کا تھا ؟" اوه !" ظاہرہ کون طاہرہ یا شمالی تو ایسی عالی وقتے به مستر یزدانی به ۳۹ اوہ !" میں سارا معاملہ سمجھ گیا کوئی نیا جھگڑا ہوا ہے ؟" نیا اور بہت بڑا بجائے یزدانی آپ سے بات کرنا چاہتے ہیں؟ مجھ سے کیا بات کرنا چاہتا ہے ہے در معلوم نہیں طاہرہ سے ٹیلی فون چھین کر مجھ سے فقط یہ کہ ور بھابی جان، ذرا منٹو صاحب کو بلائیے!" خواہ مخواہ میرا مغر مچائے گا ۔ یہ کہہ کر میں اٹھا اور ٹیلی فون پر یزدانی سے مخاطب ہوا۔ اس نے صرف اتنا کہا ، معاملہ بے حد نازک ہو گیا ہے تم اور بھابی بیان تشکیسی میں فوراً یہاں آجاؤ یہ - میں اور میری بیوی جلدی جلدی کپڑے تبدیل کر کے یزدانی کی طرف راستے میں جسم دونوں نے یزدانی اور طاہرہ روانہ ہو گئے کے متعلق بے شمار باتیں کیں۔ طاہرہ ایک مشہور عشق پیشه موسیقار کی خوبصورت لڑکی تھی ۔ عطا یزدانی ایک پٹھان آڑھتی کا لڑکا تھا۔ پہلے شاعری شروع کی، پھر ڈرامہ نگاری، اس کے بعد آہستہ آہستہ فلمی کہانیاں لکھنے لگا طاہرہ کا باپ اپنے آٹھویں عشق میں مشغول تھا اور عطا یہ وانی علامہ مشرقی کی خاکسار تحریک کے لیے بیلچہ ۴۰ ٹیوٹو مامی ڈرامہ لکھنے ہیں۔ ایک شام پر مڈ کرتے ہوئے عطا یہ دانی کی آنکھیں طاہرہ کی آنکھوں سے چار ہوئیں ساری رات بھاگ کر اس نے ایک خط لکھا اور طاہرہ تک۔ پہنچا دیا۔ چند ماہ تک دونوں میں نامه و پیام جاری رہا اور آخر کار دونو کی شادی بغیر کسی حیل حجبت ہوگئی بعطایز دانی کو اس بات کا افسوس تھا کہ ان کا عشق ڈرامے سے محروم رہا۔ طاہرہ بھی طبقا ڈرامہ پسند تھی بخش اور شادی سے پہلے سہیلیوں کے ساتھ با سر شد جنگ کو جاتی تو ان کے لیے مصیبت بن جاتی۔ گنجے آدمی کو دیکھتے ہی اس کے ہاتھوں میں کھجلی شروع ہو جاتی ہے میں اس کے سر پر ایک دھول تو ضرور جاؤں گی ، چاہے تم کچھ ہی کہ دو با زمین تھی ایک دفعہ اس کے پاس کوئی پلیتی کٹ نہیں تھا۔ اس نے کمر کے گردا زار بند باندھا اور اس میں ساڑھی اڑس کر سہیلیوں کے ساتھ چل دی ۔ کیا طاہرہ واقعی عطا یزدانی کے عشق میں مبتلا ہوئی تھی ؟ اس کے متعلق وثوق کے ساتھ کچھ نہیں کہا جاسکتا تھا یزدانی کاپہلا عشقی میخط ملنے پر اس کا تو میں غالبا یہ تھا کہ کھیل ی دلچپ ہے کیا ہرج ہے، کھیل لی جائے ۔ شادی پر بھی اس کا تو کھل کچھ اس قسم کا تھا۔ یوں تو مضبوط کردار کی لڑکی تھی یعنی جہاں تک باعصمت ہونے کا تعلق ہے، لیکن تھی کھلنڈری ۔ اور یہ جو آئے دن اس کا اپنے شوہر کے ساتھ لڑائی جھگڑا ہوتا تھا میں سمجھتا ہوں ایک کھیل ہی تھا۔ لیکن جب ہم وہاں پہنچے اور حالات دیکھے تو معلوم ہوا کہ کھیل ۴۱ خالی بوتلی خالی ہے بڑی خطرناک صورت اختیار کر گیا تھا۔ ہمارے داخل ہوتے ہی وہ شور برپا ہوا کہ کچھ مجھ میں نہ آیا مظاہرہ اور یزدانی نہ اور دونوں اونچے اونچے سروں میں بولنے لگے۔ گلے شکر سے طعنے سنے ۔ پرانے مردوں پر نئی لاشیں ، نئی لاشوں پر پرانے مرد ہے. جب دونوں تھک گئے تو آہستہ آہستہ لڑائی کی نوک پلک نکلنے لگی۔ طاہرہ کو شکایت تھی کہ عطا اسٹوڈیو کی ایک واہیات الیکٹرس کو نیکیوں میں لیے لیے پھرتا ہے. یزدانی کا بیان تھا کہ یہ سراسر بہتان ہے۔ طاہرہ قرآن اٹھانے کے لیے تیار تھی کہ عطا کا اس ایکیٹس سے ناجائز تعلق ہے جب وہ صاف انکاری ہوا تو طاہرہ نے بڑی تیزی کے ساتھ کہا " کتنے پار مانتے ہو یہ آیا جو کھڑی ہے، کیا تم نے یہ آیا جو کھڑی ہے، کیا تم نے اسے چومنے کی کوشش سہ نہیں کی تھی ...... وہ تو میں اوپر سے آگئی ..... یزدانی گریجا " بکواس بند کرو" اس کے بعد پھر وہی شور پریا ہو گیا۔ میں نے سمجھایا۔ میری بیوی نے سمجھایا گر کوئی اثر نہ ہوا بعطا کو تو میں نے، دانشاہ بھی زیادتی سرا سر تمہاری ہے۔ معافی مانگو اور یہ قصہ ختم کرد عطا نے بڑی سنجیدگی کے ساتھ میری طرف دیکھا۔ سعادت به تحیتہ یوں ختم ٹوٹو نہیں ہوگا۔ میرے متلی یہ عورت بہت کچھ کہ چکی ہے، لیکن میں نے اسکے یہ متعلق ایک لفظ بھی منہ سے نہیں نکالا عنایت کو جانتے ہو تم؟" در عنایت پلے بیک سنگ اس کے باپ کا شاگرد !" ر ہاں ہاں" ۔ اول درجے کا چھٹا ہوا بد معاش ہے گھر یہ عورت ہر روز اسے یہاں بلاتی ہے ۔ بہا نہ یہ ہے کہ ...... طاہرہ نے اس کی بات کاٹ دی ، بہانہ رہا نہ کچھ نہیں تم کیا کہنا چاہتے ہو ہے"۔ عطا نے انتہائی نفرت کے ساتھ کہا " کچھ نہیں ؟ ان پولو طاہرہ نے اپنے ماتھے پر بالوں کی جھالر ایک طرف ہٹائی ہرعنایت میرا چاہنے والا ہے بس ؟ عطا نے گالی دی عنایت کو موٹی اور طاہرہ کو چھوٹی پھر شور پر یا ہو گیا۔ ایک بار پھر وہی کچھ دوسرا یا گی جو پہلے کئی بار کہا جا چکا تھا۔ میں نے اور میری بیوی نے بہت ثالت کی مگر نتیجہ وہی صفر مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے عطا اور طاہرہ دونوا پنے جھگڑے سے ے سے مطمئن نہیں لڑائی کے شعلے ایک دم بھڑکتے تھے ۔ تعالی تو کیس خالی ہوتے اور کوئی مرئی فیتہ پیدا کیے لیز شنڈے ہو جاتے تھے پھر بھڑکائے جاتے تھے لیکن ہو ہوتا ہواتا کچھ نہیں تھا ۔ میں بہت دیر تک سوچتا رہا کہ سلطا اور طاہرہ چاہتے کیا میں گر کسی نتیجے پر نہ پہنچ سکا مجھے بڑی الجھن ہو رہی تھی ۔ دو گھنٹے سے بک بک اور جھک جھک جاری تھی لیکن انجام خدا معلوم کہاں ٹھیک رہا تھا۔ تنگ آکر میں نے کہا " بھی ، اگر تم دونوں کی آپس میں نہیں مجھ سکتی تو بہتر یہی ہے کہ علیحدہ ہو جاؤ" طاہرہ خاموش رہی، لیکن عطا نے چند لمحات غور کرنے کے بعد کا اور علحیدگی نہیں طلاق !" طاہرہ چلائی "طلاق ، طلاق ، طلاق دیتے کیوں نہیں طلاق میں کب تمہارے پاؤں پڑی ہوں کہ طلاق نہ دو عطا نے بڑے مضبوط لہجے میں کہا " دے دونگا اور بہت جلد " طاہرہ نے اپنے ماتھے پر سے بالوں کی جھالر ایک طرف بہائی ۔ آج ہی دو یا عطا اٹھ کر ٹیلی فون کی طرف بڑھا " میں قاضی سے بات کہتا ہوں جب میں نے دیکھا کہ معاملہ بگڑ رہا ہے تو اٹھ کر عطا کو رد کا یہ بیوقوف بیٹھو آرام سے ! طاہرہ نے کوہا ر نہیں بھائی جان، آپ مت روکیئے " میری بیوی نے طاہرہ کو ڈانٹا یہ بکواس بند کرو ؟ ۴۴ یہ کہ اس صرف طلاق ہی سے بند ہوگی۔ یہ کہ کر ظاہرہ ٹانک بلوانے گئی۔ " سن لیا تم نے " عطا مجھ سے مخاطب ہو کہ پھر ٹیلی فون کی طرف بڑھا لیکن میں درمیان میں کھڑا ہوگیا ۔ ظاہرہ میری بیوی سے مخاطب ہوئی مجھے طلاق دے کر اس چیڈو یکراس سے بیاہ رچائے گا " خطا نے طاہرہ سے پوچھا۔ اور تو ہے" طاہرہ نے ماتھے پر بالوں کے پسینے میں بھیگی ہوئی جھاڑ ہاتھ سے اوپر کی میں تمہارے اس یوسف ثانی عنایت خان سے ! " لبیس اب پانی سر سے گزر چکا ہے۔ حد ہو گئی ہے۔ تم مبت جاد ایک طرف " عطا نے ڈائر کٹڑی اٹھائی اور نمبر دیکھنے لگا جب وہ ٹیلی فون کرنے لگا تو میں نے اسے روکنا مناسب نہ سمجھا اس نے ایک دو مرتبہ ڈائل کیا، لیکن نمبر نہ ملات مجھے موقعہ ملاقو میں نے اسے پرزور الفاظ میں کہا کہ اپنے ارادے سے باز رہے۔ میری بیوی نے بھی اس سے درخواست کی مگر وہ نہ مانا۔ اس پرطاہرہ نے کہا یہ صفیہ تم کچھ نہ کہو اس آدمی کے پہلو میں دل نہیں، پھتر ہے میں تمہیں وہ خط دکھاؤں گی جو شادی سے پہلے اس نے مجھے لکھے تھے میں اس وقت اس کے دل کا قرار اس کی آنکھوں کا نور تھی۔ میری زبان سے نکلا ہوا صرف ایک لفظ اس کے تین مروہ میں جان ڈالنے کے لیے کافی تھا۔ د۴ خالی بوتلی خالی دیتے میرے چہرے کی صرف ایک جھلک دیکھ کر یہ بخوشی مرنے کے لیے تیار تھا۔ لیکن آج اسے میری ذرہ برابر پروا نہیں!" حطانے ایک بار پھر نمبر ملانے کی کوشش کی ۔ طاہرہ بدلتی رہی ۔ میرے باپ کی موسیقی سے بھی اسے عشق تھا۔ اس کو فخر تھا کہ اتنا بڑا آرٹسٹ مجھے اپنی دامادی میں قبول کر رہا ہے۔ شادی کی منظوری حاصل کرنے کیلئے اس نے انکے پاؤں تک دبائے پر آج اسے انکا کوئی خیال نہیں " عطا ڈائل گھماتا رہا۔ طاہرہ مجھ سے مخاطب ہوئی آپ کو یہ بھائی کہتا ہے آپ کی عزت کرتا ہے کہتا تھا جو کچھ بھائی جان کہیں گے میں مانوں گا لیکن آپ دیکھ ہی ہے ہیں - یلی فون کر رہا ہے تاضی کو مجھے طلاق دینے کے لیے؟ میں نے ٹیلی فون ایک طرف بہا دیا یہ عطا اب چھوڑو بھی " دو بہنیں یہ کہہ کر اس نے ٹیلی فون اپنی طرف گھیسٹ لیا ۔ ظاہرہ بولی اور جانے دیجئے بھائی جان اس کے دل میں میرا کیا، موٹو کا بھی کوئی خیال نہیں ! " عطا تیزی سے پیتا نام نہ لوٹ ٹو گا ؟ پلٹا طاہرہ نے ختنے پچھلا کہ کہا یہ کیوں نام نہ لوں اس کا " عطا نے ریسیور رکھ دیا : " وہ میرا ہے!" ۴۶ طاہرہ اٹھ کھڑی ہوئی جب میں تمہاری نہیں ہوا، تو وہ کیسے تمہارا ہو سکتا ہے تم تو اس کا نام بھی نہیں لے سکتے " عط نے کچھ دیر سوچا ۔ میں سب بند ولبت کر یوں گا ؟ ظاہرہ کے چہرے پر ایک دم زردی چھا گئی : فوٹو کو چھین لو گے مجھ سے؟" عطا نے بڑے مضبوط لہجے میں جواب دیا " ہاں" مه ظالم " طاہرہ کے منہ سے ایک چیخ نکلی ۔ بہیوش ہو کر گرنے ہی والی تھی کہ میری بیوی نے اسے تھام لیا عطا پر یشان ہو گیا۔ پانی کے چھینٹے یو ڈی کلون. لیا کے سملنگ سالٹ ، ڈاکٹروں کو ٹیلیفون اپنے بال نوچ ڈالے تمھیں پھاڑ ڈالی طاہرہ ہوش میں آئی تو وہ اس کا ہا تھا اپنے ہا تھ میں لیکر گا جانم ٹوٹو تمہارا ہے تو ٹو تمہارا ہے : طاہرہ نے رونا شروع کر دیا یہ نہیں وہ تمہارا ہے" عطا نے طاہرہ کی آنسوؤں بھری آنکھوں کو چومنا شروع کر دیا ۔ میں تمہارا ہوں تم میری ہو ٹو تو تمہارا بھی ہے، میرا بھی ہے! ٹوٹو ، میں نے اپنی بیوی کو اشارہ کیا ۔ وہ باہر نکلی تو میں بھی تھوڑی دیر کے بعد چل دیا سیکسی کھڑی تھی، ہم دونو بیٹھ گئے۔ میری بیوی مسکرا رہی تھی ۔ میں نے اس سے پوچھا : یہ ٹوٹو کو کون ہے؟" ۴۷ سالی بوتلیں عالی دیتے میری بیوی کھلکھلا کر نہیں پڑھی ۔ ان کالا کا ؟ میں نے حیرت سے پوچھا : لڑکا ہے" میری بیوی نے اثبات میں سر ہلا دیا ۔ میں نے اور زیادہ حیرت سے پوچھا : کب پیدا ہوا تھا۔ میرا مطلب ہے۔ ابھی پیدا نہیں ہوا چوتھے مہینے میں ہے " چوتھے مہینے ، یعنی اس واقعے کے چار مہینے بعد میں باہر بالکنی میں بالکل خالی الذہین بیٹھا تھا کہ ٹیلی فون کی گھنٹی بجنا شروع ہوئی۔ بڑی بے ولی سے اٹھنے والا تھا کہ آواز بند ہو گئی۔ تھوڑی دیر کے بعد میری بیوی آئی میں نے اس سے پوچھا یہ کون تھا ؟ " مدیر وافی صاحب در کوئی نئی لڑائی تھی ہے۔ ر نہیں طاہرہ کے لڑکی ہوئی ہے ۔ مری ہوئی یہ کہ کر وہ روتی ہوئی اندر چلی گئی۔ میں سوچنے لگا اگر اب طاہرہ اور خطا کا جھگڑا ہوا تو اسے کون ٹوٹو چکائے گا ؟ ۴۰ رام کھلاون کھٹمل مارنے کے بعد میں لنک میں پرانے کاغذات دیکھ رہا تھا کہ سعید بھائی جان کی تصویر مل گئی۔ میز پر ایک خالی فریم پڑا تھا۔ میں نے اس تصویر سے اس کو پڑا کہ دیا اور کرسی پر بیٹھ کر دھوبی کا انتظار کرنے لگا۔ ہر اتوار کو مجھے اسی طرح انتظار کرنا پڑتا تھا کیونکہ ہفتے کی شام کو میرے ڈھالے ہوئے کپڑوں کا شاکی ختم ہو جاتا تھا۔ مجھے شاکی تو نہیں کیا چاہئے اس لیے کہ مغلرس کے اس زمانے میں میرے پاس صرف اتنے کپڑے تھے جو مشکل چھ سات دن تک میری وضع داری قائم رکھ سکتے تھے۔ میری شادی کی بات چیت ہو رہی تھی اور اس سلسلے میں پچھلے دو تین اتواری سے میں ماہر جارہا تھا۔ دھوبی شریف آدمی تھا لعینی دھلائی نہ ملنے کے با وجو د ہرا تولر کو با قا عد گی کیا تھے پورے دس بجے میرے کپڑے سے آتا تھا، لیکن پھر بھی مجھے کھنے کا تھا کہ ایسانہ ہو، میری نادہندگی سے تنگ آکر کسی روز میرے کپڑے چور بازار میں فروخت کر دے اور مجھے اپنی شادی کی بات چیت میں بغیر کپڑوں کے حصہ خالی بوتکس عالی سے لینا پڑ سے جو کہ ظاہر ہے بہت ہی معیوب بات ہوتی۔ ۴۹ کھولی میں مرے ہوئے کھٹملوں کی نہایت ہی مکر وہ بو پھیلی ہوئی تھی۔ میں سوچ رہا تھا کہ اسے کس طرح دباؤں کہ دھوبی آگیا کہ ساب سلام کر کے اس نے اپنی گٹھڑی کھولی اور میرے گنتی کے کپڑے میز پر رکھ دیے۔ ایسا کرتے ہوئے اس کی نظر سعید بھائی جان کی تصویر پر پڑی۔ ایک دم چونک کر اس نے اس کو غور سے دیکھنا شروع کر دیا اور ایک عجیب و غریب آواز علی سے نکالی ہے ہے ہے ہیں ؟ " میں نے اس سے پوچھا کیا بات ہے دھوبی را ؟ و صوبی کی نظریں تصویر پر جمی ہیں " یہ تو سعید شالیم بالشر ہے ؟" کون؟ دھوبی نے میری طرف دیکھا اور بڑے وثوق سے کہا : ساعید تالیم باشتری" " تم جانتے ہوا نہیں " و حصو بی نے زور سے سر بلایا : ہاں ...... دو بھائی ہوتا۔ ادھر کو لایا میں ان کا کو تھی ہو تا ساعید شالیم بالنشر میں ان کا کپڑا دھوتا ہوتا میں نے سوچا یہ دو برس پہلے کی بات ہوگی کیونکہ سعید حسن اور محمد حسن بھائی جانے فجی آئی لینڈ جانے سے پہلے تقریبا ایک برس بھیئے میں پر مکیس کی تھی چنانچہ میں نے اس سے کہا : دو برس پہلے کی بات کرتے ہو تم " و صوبی نے زور سے سر ہلایا۔ ہاں۔ سعید شالیم باشر حسب گیا تو ہم کو نام کھلاوان ایک بگڑی دیا۔ ایک دھوتی دیا۔ ایک کر نہ دیا ۔ نیا ۔ بہت اچھا لوگ ہوتا ایک کا داڑھی ہوتا ۔ یہ بڑا : اس نے ہاتھ سے داڑھی کی لمبائی تائی اور سعید بھائی جان کی تصویر کی طرف اشارہ کر کے کہا یہ چھوٹا ہونا اس کا نین با دا لوگ ہوتا وولٹ کا ایک لڑکی ہمارے سنگ بہت کھیلتا ہوتا کولا کو لاہے میں کو بھی ہوتا بہت بڑا میں نے کہا یہ دھوبی یہ میرے بھائی ہیں: ... دھوبی نے طلاق سے عجیب و غریب آواز نکالی ہے ہے ہے ہیں؟ و : ساعید شالیم بالمشٹر ؟؟" میں نے اس کی حیرت دور کرنے کی کوشش کی اور کہا ۔ یہ تصویر سعید بھائی جان کی ہے ۔ داڑھی والے مسند حسن ہیں۔ سب سے بڑے دھوبی نے میری طرف گھور کے دیکھا ، پھر میری کھولی کی غلاظت کا جائزہ کیا ایک چھوٹی سی کو ٹھری تھی بجلی کی لائٹ سے محروم ایک میز تھا ایک کرسی اور ایک ٹاٹ کی کوٹ جس میں ہزار ہا مکمل تھے۔ وصولی کو یقین نہیں آتا تھا کہ میں ساعید شالیم باشتر کا بھائی ہوں، لیکن جب میں نے اسکو انکی بہت سی باتیں بتائیں تو اس نے سر کو عجیب طریقے سے جنش بی اور کہا : ساعید شالم بالنشٹر کو لاہے بھی اور : میں رہتا اور تھے اس کھولی میں " میں نے بڑے فلسفیانہ انداز میں کھاتہ دنیا کے یہی رنگ میں دھوبی کہیں عالی از نگیر خالی ہے و آپ کہیں چچاؤں پانچ انگلیاں ایک جیسی نہیں ہوتیں؟ بالی ساب تم برو یہ کہتا ہے۔ یہ کہہ کر دھوبی نے ٹھڑی اٹھائی اور باہر جانے لگا۔ مجھے اس کے بخاب کا خیال آیا جیب میں صرف آٹھ آنے تھے جو شادی کی بات چیت کے سلسلے میں ماہم تک سجانے آنے کے لیے بمشکل کافی صرف یہ بتانے کے لیے کہ میر کی نیت صاف ہے میں نے اسے تعمیر ایا ۔ اور کہا : دھوبی کپڑوں کا حساب یا درکھنا نخدا معلوم کتنی و لا ئیاں ہو چکی ہیں ؟! صولی نے اپنی وصوتی کا لانگ درست کیا افتاگیا ساب ہم حجاب نہیں رکھت- سعید شالیم بالشر کا ایک برس کا م کیا جو دید یا سے لیا و ہم حساب جانت ہی ناہیں " یہ کہ کر وہ چنا گیا اور میں شادی کیا بات چیت کے سلسلہ میں ماہم جانے کے لیے تیار ہونے لگا۔ بات چیت کا میاب رہی۔ میری شادی ہو گئی حالات بھی بہتر ہو گئے اور میں سیکنڈ پر خان اسٹریٹ کی کھولی سے جس کا کرایہ نو روپے ماہوار تھا کلیہ روڈ کے ایک فلیٹ میں جس کا کرایہ پینتیس روپے ماہوار تھا اٹھ آیا اور دھوبی گوراہ بیاہ با قاعدگی سے اس کی دھلائیوں کے دام ملنے لگے۔ و صوبی خوش محفل کہ میرے حالات پہلے کی بہ نسبت بہتر ہیں چنانچہ اس نے میری بیوی سے گہانہ بیگم ساب ساب کا بھائی ساعید تالیم بالشٹر ہیبت ما رامہ کملاوان بڑا آدمی ہوتا او سر کولا یہ میں رہنا ہوتا جب گیا تو ہم کو ایک بگڑی ، ایک دھوتی، ایک کر تہ دیا ہوتا تمہارا ساب بھی ایک دن بڑا آدمی بنتا ہوتا : میں اپنی بیوی کو تصویر والا قصہ سنا چکا تھا اور اس کو یہ بھی بتا چکا تھا کہ مفلسی کے زمانے میں کتنی دریا ولی سے دھوبی نے میرا ساتھ دیا ۔ جب دیدار جو دیدیا، اس نے کبھی شکایت کی ہی نہ تھی لیکن میری بیوی کو تھوڑے عرشے کے بعد ہی اس سے یہ شکایت پیدا ہو گئی کہ وہ حساب نہیں کرتا. میں نے اس - - کہا یہ چار برس میرا کام کرتارہا ہے۔ اس نے کبھی حساب نہیں کی ؟ جواب یہ ملی به حساب کیوں کرتا۔ ویسے دو گھنے پوگئے وصول کر لیتا ہو گا ؟ " وہ کیسے ؟" "آپ نہیں جانتے ۔ جن کے گھروں میں بیویاں نہیں ہو تیں ان کو ایسے با ایا لوگ ہو قوف بنانا جانتے ہیں قریب قریب ہر مہینے وصولی سے میری بیوی کی چن چن ہو تی تی کردن کیا کیا سناب الگ اپنے پاس کیوں نہیں رکھتا وہ بڑی سادگی سے صرف اتنا کہ دیا : بگیم ساب کم کاب جانت، نا ہیں تم بحوت، نا ہمیں بولے کا سا عید شاعیر بالشتر جو تمہارے ساب کا بھائی ہوتا ۔ سجم ایک برس اس کا کام کیا ہوتا بگیم ساب بلو ا د سولی تھا اتنا پڑی جو اہم ہوتا، ٹھیک ہے یا " یہ ہوا ایک مہینے ڈھائی سوکپڑے دھلائی میں گئے۔ میری بیوی نے آزمانے ۵۳ تخالی بوتلی خالی ڈبے کے لیے اس سے کہا ۔ دھوبی اس مہینے ساتھ کپڑے ہوئے " اس نے کوہ اور ٹھیک ہے۔ بیگی ساب، تم جھوٹ نا میں بولیگا ہے میری بیوی نے ساتھ کپڑوں کے حساب سے جب اس کو وام دیئے تو اس سلام اور نے ماتھے کے ساتھ رو پے تھا کہ سلام کیا اور چلنے ناکار میری بیوی نے اسے روکا۔ ٹھیرو دھوبی ۔ ساتھ نہیں، ڈھائی سو کپڑے تھے ۔ لو اپنے باقی روپئے میں نے مذاق کیا تھا ؟ وصولی نے صرف اتنا کہا دیگر ساب تم محبورہ ، نا ہیں لوٹے گا " باقی کے روپے اپنے ماتھے کے ساتھ چھو اگر سارہ کیا اور چین کیا ۔ شادی کے دو برس بعد میں علی سینا گیا۔ ڈیڑھ برس وہاں رہا، پھر واپس مبینی آگیا اور مالہ میں رہنے لگا۔ تین مہینے کے دوران میں ہم نے چار دھوبی تبدیل کیئے کیونکہ بے حد بے ایمان اور جھگڑالو تھے، ہر وصلافی پر جھگڑا کھڑا ہو جاتا تھا۔ کبھی کپڑے کم نکلتے تھے بھی دھلائی نہایت ذلیل ہوتی تھی ہمیں اپنا پرانا دھوبی او آنے جا۔ ایک روز جب کہ تم بالکل بغیر دھوبی کے رہ گئے تھے۔ وہ اچانک آگیا اور کہنے لگا در ساب کو سمجہ نے تک دن اس میں دیکھ کر بولا، ایسا کیا ۔ ساب تو والی چل گیا تھا۔ ہم نے ادھر بائی کہ میں پاس کیا چھا پہ والا بولا، ادھر اس میں ... ادھر ملک میں تو اس کرد با جو والی سالی میں ساسیہ کا دوست ہوتا اس سے پوچھا اور آگیا! با کہ بہت خوش ہوئے اور ہمارے کپڑوں کے دن ہنسی خوشی گزرنے لگے۔ ۵۲ رام کو لاوان کانگرس پارٹی برسراقتدار آئی تو امتناع شراب کا حکم مانہ ہوگا، انگریزی شراب عتی تھی لیکن ولی شراب کی کیڈ اور فروخت بالکل بند ہوگئی ، نتا ان سے فی صدی دھوبی شراب کے عادی تھے۔ دن بھر پانی میں رہنے نے بعد شام کو پا کہ آدھ پاؤکہ شراب ان کی زندگی کا جزو بن چکی تھی ہمارا دھوبی بیمار ہو گیا ۔ اس بیماری کا علاج اس نے اس برقی ہوگیا۔ کاملا شراب سے کیا ہو ناجائز طور پر کشید کر کے چھے چور کی کہتی تھی نتیجہ یہ ہوا کہ اس کے مرتے میں خطرناک گڑ بڑ پیدا ہو گئی جس نے اس کو موت کے دروازے تک پہنچا دیا ۔ میں بے حد مصروف تھا صبح چھ بجے گھر سے نکلتا تھا اور رات کو دس ساڑھے دیں بجے لوٹتا تھا۔ میری بیوی کو جب اس کی خطرناک بیماری کا علم ہوا تو وہ ٹیکسی لے کر اس کے فور گئی۔ نوکر اور فر فر کی مدد سے اس کو گاڑہ ہی میں بٹھایا اور ڈاکٹر کے پاس لے گئی۔ ڈاکٹر بہت متاثر ہوا چنا نچہ اس نے نہیں لینے سے انکار کر دیا، لیکن میری بیوی نے کہا، ڈاکٹر صاحب، آپ سارا تراب من اصل نہیں کر سکتے ڈاکٹر مسکرایا ہے تو آدھا آدھا کر لیجئے! ڈاکٹر نے آدھی نہیں قبول کی۔ دھوبی کا باقاعدہ علاج ہوا۔ معدے کی تکلیف چند انجکشنوں ہی سے دور ہو گئی۔ نقاہت تھی، وہ آہستہ آہستہ مقدتی دواؤں کے استعمال سے ختہ ہو گئی چند مہینوں کے بعد وہ بالکل ٹھیک ٹھڑکی تھی اور اٹھتے بیٹھتے ہمیں دعائیں دیتا تھا۔ بھگوان ساب کو نون کا ساعید شالیہ بالشٹر بنائے ادھر کو لاہے میں ساب، سنے کو جائے ۵۵ خالی تو میں خالی وقتے یا والوگی ہوں - بہت بہت پلیہ ہو۔ بیگم ساب وصولی کو لینے آیا موٹر میں ادھر کے استعے میں بہت بڑے ڈاکٹر کے پاس سے گیا جس کے پاس مجیح ہوتا ۔ بھگوان سنگر ساب کو خش رکھے. بگیم کئی برس گزر گئے اس وعدان میں کئی سیاسی انقلاب آئے ۔ وحصو لی بلاناغہ اتوار کو آتا رہا۔ اس کی صحت اب بہت اچھی تھی ۔ اتنا عرصہ گزرنے پر بھی وہ ہمارا سلوک نہیں بھولا تھا۔ ہمیشہ دعائیں دنیا تھا۔ شراب قطعی طور پر پھوٹ چکی تھی۔ شروع میں وہ کبھی کبھی اسے یاد کیا کرتا تھا پر اب نام تک نہ لیتا تھا سارا دن پانی میں رہنے کے بعد تھکن دور کرنے کے لیے اب اسے دارہ و کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی تھی ۔ حالات بہت زیادہ گڑ گئے۔ بڑارہ ہوا تو سند و مسلم فسادات شروع ہوگئے۔ ہندوؤں کے علاقوں میں مسلمان اور مسلمانوں کے علاقوں میں ہندووں کی روشنی اور رات کی تاریکی میں بلاک کئے جانے لگے میری بیوی لاہور چلی گئی۔ جب حالات اور زیادہ خراب ہوئے تو میں نے وصولی سے کہا دیکھو دھوبی اب تم کام بند کر یہ مسلمانوں کا محلہ ہے، ایسا نہ ہو کوئی تمہیں مار ڈالے " و مصو لی مسکرا یا به سناب این کو کوئی نہیں مارتا : ہمارے محلے میں کئی وارداتیں ہوئیں مگر دو صوبی برا بہ آتا رہا۔ ایک اقتدار میں گھر میں بیٹھا اخبار پر دھو رہا تھا۔ کمیٹیوں کے صفحے پر کرکٹ کے تھے۔ میچوں کا اسکور درج تھا اور پہلے صفحے پر فسادات کے شکار بندروں اور مسلمانوں رام کیلاون کے اعداد و شمار میں ان دونوں کی خودت ناک ما سمت پر غور کر رہا تھا کہ و معمولی اگر یا۔ کاپی نکال کر میں نے کپڑوں کی پڑتال شروع کی تو دھوبی نے ہنس ہنس کر باتیں شروع کر دیں۔ سائید شالیم باشتر بہت اچھا آدمی ہوتا یہاں سے جدا تا تو سم کو ایک۔ گڑی ایک دھوتی، ایک کرتا دیا ہوتا تمہارا جگہ ساب بھی ایک دم اچھا آدمی اپنے ملک میں ؟ ادھر کا نچ لکھو ہوتا باہر کام کیا ہے نا ؟ تو ہمارا اسلام بولو .. موڑنے کو آیا جار ی کو ہی ہیں ۔ ہم کو آنا جلاب آتا ڈاکٹر نے سوئی لگایا ۔ ایک وجہ ٹھیک ہو گیا۔ ہوتا ادھر کا کچھ لکھو تو ہمارا اسلام بولو بولو رام کندر ون بولتا ہے جسم کو بھی کا کیچ لکھو۔ میں نے اس کی بات کوٹ کہ تیزی سے کہا " وهو بی دارو شروع کر دی ؟ دھوبی ہنسا : دارد؟ وارد کہاں ملتی ہے ساب؟" میں نے اور کچھ کہنا مناسب نہ سمجھا۔ اس نے میلے کپڑوں کی گٹھڑی نباتی اور سلام کر کے چلا گیا۔ چند دنوں میں حالات بہت ہی زیادہ خراب ہو گئے۔ لاہور سے تار پرتا ۔ آنے لگے کہ سب کچھ چھوڑ کر جلدی چلے آؤ۔ میں نے ہفتے کے ۔ وزارادہ کر لیا کہ اتوار کو چل و دونگا۔ لیکن مجھے صبح دیر سے نکل جانا تھ کپڑے دھوبی کے پاس تھے خالی تو میں خالی ہے میں نے سوچا کہ نیو سے پہلے پہلے اس کے ہاں بہا کر لے آئیں بچنا نچہ شام کو وکٹوریہ نے کر جہا لکشمی روانہ ہو گیا۔ کرفیو کے وقت میں ابھی ایک گھنٹہ باقی تھا، اس لیے آمدو رفت جاری تھی۔ ترا میں چل رہی تھیں۔ میری دکوریہ پل کے پاس پوچی تو یک دوم شور برپا ہوا لوگ اندھا دھند بھاگنے لگے۔ ایسا معلوم ہوا جیسے سانڈوں کی لڑائی ہورہی ہے ہجوم چھدرا ہوا تو دیکھا، اور بھیٹوں کے پاس بہت سے وھو بی لاٹھیاں ہاتھ میں لیے ناچ ہواتو دھوبی رہے ہیں اور طرح طرح کی آواز میں نکال رہے ہیں۔ مجھے ادھر ہی جانا تھا ملکہ وکٹوریہ والے نے انکار کر دیا۔ میں نے اس کو کرایہ ادا کیا اور پیدل چل دیا۔ جب دھوبیوں کے پاس پہنچا تو وہ مجھے دیکھ کر خاموش ہو گئے۔ میں نے آگے بڑھ کہ ایک دھوبی سے پوچھا۔ رام کھلاوں کہاں رہتا ہے ؟" ایک دھوبی جس کے ہاتھ میں لاٹھی تھی جھومتا ہوا اس دھوبی کے پاس آیا جس سے میں نے سوال کیا تھا ۔ کیا پوچھت ہے ؟ " پوچھت ہے رام کھلاوں کہاں رہتا ہے؟ شراب سے دھت دھوبی نے قریب قریب میرے اوپر چڑھ کر پر تیار تم کون ہے ؟" میں ؟ رام کھلاوں میرا دھوبی ہے" در رام کنار دن شہداد موبی ہے ۔ تو کی دھوبی کا بچہ ہے ہا" را هم کلبلادان ایک چیلا یا " سہندو دھوبی کا یامسلمین دھونی کا " تمام دھوبی جو شراب کے نئے میں چوتھے تھے تاختہ اور لاٹھیاں گھماتے میرے ارد گرد جمع ہو گئے مجھے ان کے صرف ایک سوال کا جواب دینا تھا مسلمان ہوں یا سہندو میں بے حد نجو فزدہ ہو گیا ۔ بھاگنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا کیونکہ میں ان میں گھرا ہو اتھا۔ نزدیک کوئی پولیس والا بھی نہیں تھا جس کو مدد کیلئے پکارنا اور کچھ کچھ میں نہ آیا تو بے ہودہ الفاظ میں ان سے گفت گو شروع کر دی. رام کھلا دن ہندو ہے ..... ہم پوچھتا ہے وہ کدھر رہتا ہے... اس کی کھولی. کہاں ہے ؟ ..... دس برس سے وہ سارا دھوبی ہے .... بہت بیمار تھا ..... ہم نے اس کا علاج کرایا تھا۔ جاری میگیم . تای میه صاحب یہاں موت ایک آئی بستی ...... یہاں تک میں نے کہا تو مجھے اپنے اوپر بہت ترس آیا ۔ دل ہی دل میں بہت خفیف ہوا کہ انسان اپنی جان بچانے کے لیے کتنی بچی سطح پر اللہ آتا ہے۔ اِس احساس نے جہات پیدا کر دی چنانچہ میں نے ان سے کہا نہ میں مسلمین ہوں" تار ڈالو مار ڈالو کا شور بند ہوا۔ و سوبی جو کہ شراب کے نشے میں دھت تھی ایک طرف دیکھ کر چلا یا تھیرو اسے رام کھلاون مارے گا : میں نے بات کر دیکھا، رام کھلا ان موٹا ڈنڈا ہاتھ میں لیے لا کھڑا رہا تھا۔ ۵۹ خالی بوتلی خالی دیتے اس نے میری طرف دیکھا اور مسلمانوں کو اپنی زبان میں گالیاں دینا شروع کر دیں ۔ ڈنڈا مر تک اٹھا کر گالیاں دیتا ہوا وہ میری طرف بڑھا۔ میں نے تحکمانہ لہجے میں کہ د و رام کملا دون " رام کلاون وہاڑا : چپ کر بے رام کھلاوں کے ..... میری آخری امید بھی ڈوب گئی جب وہ میرے قریب آ پہونچا تو میں نے خشک گلے سے ہوئے کہا "مجھے پہچانتے نہیں رام کھلا ان ؟ " رام کھلاوں نے وار کرنے کے لیے ڈنڈا اٹھایا ایک دم اس کی آنکھیں نکڑمیں پھر پھیلیں ڈنڈا ہاتھ سے گرا کر اس نے قریب آکر مجھے عور ہے دیکھا اور پکارا " ساب " پھر وہ اپنے ساتھیوں سے مخاطب ہوا ۔ یہ مسلمین نہیں " یہ میرا ساب ہے بیگم ساب کا ساب۔ وہ موٹر لیکر آیا تھا ...... ڈاکٹر کے پاس سے گیا تھا جس نے میرا احلاب ٹھیک کیا تھا" رام کھلاوں نے اپنے ساتھیوں کو بہت سمجھایا گروہ زمانے ۔ کوبہت سب شرابی تھے۔ تو تو میں میں شروع ہوگئی کچھ دھوبی رام کھلاوں کیطرف ہو گئے اور ہاتھا پائی پر نوبت آگئی۔ میں نے موقع غنیمت سمجھا اور وہاں سو ٹھیک گیا۔ دوسرے روز صبح نو بجے کے قریب میر امامان تیار تھا صرف جہاز کے رام کلادن کنٹوں کا انتظار تھا جو ایک دوست بلیک مارکیٹ سے حاصل کرنے گیا تھا۔ میں بہت بہتیرارہ تھا۔ دل میں طرح طرح کے جذبات اہل رہے تھے جی چاہتا تھا کہ جلدی ٹکٹ آجائیں اور میں بندرگاہ کی طرف چل دوں۔ مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ اگر دیر ہوگئی تو میں اقلیت مجھے اپنے اندر قید کرلے گا ۔ دروازے پر دستک ہوئی. میں نے سوچا ٹکٹ آگئے۔ دروازہ کھولا تو باہر دھوبی کھڑا تھا۔ در ساب سلام با در سلام میں اندر جاؤں " ر آؤ دہ خاموشی سے اندر داخل ہوا، گٹھڑی کھول کر اس نے کپڑ سے نکال لینگ کپڑے پر رکھتے دھوتی سے اپنی آنکھیں پر نہیں اور گھر کی آواز میں کہا : آپ جا رہے ہیں ساب ہے "مان اس نے رونا شروع کر دیا؟ ساب امجھے مان کردو وارد کا قصور تھا اور دارو .... دارد آج کل مفت ملتی ہے سیٹھ تقاء اور دارو بیٹھے لوگ با نقا ہے کہ پی کر مسلمین کو مار ...... مفت کی دارد کون چھوڑ تا ہے ساب... خالی بوتادی خالی دبتے 41 جسم کو نات کر دو ہم بہنے کا تھا۔ سا عید تایم بالنشر بارا اہت مہربان ہوتا ہم کو ایک پکڑی ایک دھوتی ایک کرتا دیا ہوتا . تمہارا بنگر ساب ہمارا جان بچایا ہوتا جلاب سے ہم مرتا ہوتا وہ موٹر لے کر آتا ٹڈاکٹر کے پاس لے جاتا، اتنا پیسہ خرچ کرتا تم تک جاتا بیگم ساب سے مت بولنا، رام لیلا دون اس کی آواز گلے میں رندھ گئی۔ گٹھڑی کی چادر کا ندھے پر ڈال کر چلنے لگا تو میں نے روکا تہ ٹھیر ورامہ کھیلا دن" لیکن وہ دھوتی کا کا ایک سبھا اتنا تیزی سے باہر نکل گیا۔ ۶۲ الله فلم بنانے کے سلسلے ہیں ظہیر سے سعید کی طاقات ہوئی سعید سہت متاثر ہو کہ بمبئی میں اس نے ظہیر کو سنٹرل اسٹوڈیوز میں ایک دو مرتبہ دیکھا تھا، اور شاید چند باتیں بھی کی تھیں گھر منتقل ملاقات پہلی مرتبہ لاہورہی میں ہوئی۔ لاہور میں یوں تو بیمار نظم کہنیاں تھیں کو سعید گراس تلخ حقیقت کا علم تھا کہ ان میں سے اکثر کا وجو د صرف ان کے نام کے بورڈوں تک ہی محدود ظہیر نے جب اس کو اکرمہ کی معرفت بلایا تو اس کو سو فیصد یقین تھا کہ خمیر بھی دوسرے فلم پروڈیوسروں کی طرح کھٹکیلا ہے جولی کھموں کی باتیں کرتے ہیں آفس قائم کرتے ہیں، کرائے پر فریچہ ہاتے ہیں اور آخر میں آس پاس کے ہوٹلوں کے بل مار کر بھاگ جاتے ہیں ۔ 419 خالی بوتلیں خالی دیتے عمیر نے بڑی سادگی سے عید کو بتایا کہ وہ کم سے کم سرمائے سے تسلیم بنانا چاہتا ہے۔ بمبئی میں وہ اسٹنٹ فلم بنانے والے ڈائرکٹر کا اس ٹمنٹ تھا۔ پارچ برس تک وہ اس کے ماتحت کام کرتا رہا۔ اس کو خود فلم بنانے کا موقعہ ملنے ہی والا تھا کہ ہندوستان تقسیم ہو گیا اور اسے پاکستان آنا پڑا۔ یہاں وہ تقریبا ڈھائی سال بیکار رہا مگر اس دوران میں اس نے چند آدمی ایسے تیار کر لیے جو رویہ لگانے کے لیے تیار ہیں۔ اس نے سعید سے کہا۔ دیکھئے جناب میں کوئی فرسٹ کلاس نظم بنانا ہیں چاہتا۔ کم علم آدمی ہوں۔ اسٹنٹ فلم بنا سکتا ہوں اور انشا اللہ اچھا اسٹنٹ قلم بناؤں گا۔ پچاس ہزار روپوں کے اندر اندر سو فیصد ہی نفع تو یقینی ہے ۔ آپ کا کیا خیال ہے سعید نے کچھ دیر سوچ کر جواب دیا ہاں اتنا نفع تو ہونا چاہیے۔ ظہیر نے کیا جو آدمی روپیہ لگانے کے لیے تیار ہیں میں نے ان سے کہ دیا ہے کہ حساب کتاب سے میرا کوئی واسطہ نہیں ہوگا۔ یہ کام آپ کا ہے ۔ باقی سب چیزیں میں سنبھال لوں گا " سعید نے پوچھا " مجھ سے آپ کیا سند مت چاہتے ہیں ؟" ہندست فلمیر نے بڑی سادگی سے کہا۔ پاکستان کے تقریبا تمام ڈسٹری بیوٹر آپ کو جانتے ہیں۔ میری یہاں ان لوگوں سے واقفیت نہیں بڑی نوازش ہو گی اگر آپ میرے فلم کی ڈسٹری بیوشن کا بندوبست کر دیں ؟ ۶۴ بسم الله سعید نے کہا " آپ فلم تیار کر لیں انشاء اللہ ہو جائے گا " ہی آپ کی بڑی مہربانی ہے یہ کہ کر ظہیر نے میز پر پڑے ہوئے پیڈیز سے ایک پھول سا بنایا؟ سعید صاحب مجھے سو فیصد یقین ہے کہ میں کامیاب رہوں گا۔ ہیر دینی میری جو کی ہوگی یا سعید نے پوچھا آپ کی زدی ؟ " جی ہاں! " پہلے کسی فلم میں کام کر چکی ہیں ؟ " ہے چی نہیں : ظہیر نے پیڈ پر پھول کے ساتھ شاخ بناتے ہوئے کہا میں نے اور شادی نہاں لا ہور میں آگ کی میرا ارادہ تو نہیں تھا کہ اسے فلم لائن میں لاؤں گھر اس کو شوق ہے۔ بہت شوق ہے ہر روز ایک نعمر د یکھتی ہے میں آپ کو اس کا فوٹو و کھاتا ہوں" ظہیر نے تیزر کا دراز کھول کر ایک لفافہ نکالا اور اس میں سے اپنی بیوی کا فوٹو سر کا کر سعید کی طرف بڑے ادیا۔ ید نے فوٹو دیکھنا معمولی خدو خال کی جوان عورت تھی تنگ مانتھا با یک نا کہ ہ ہوئے ہوتے۔ دنت آکا میں بڑی بڑی اور اداس ہونٹ یہ آنکھیں ہی تھیں جو اس کے چہرے سکے اور سے مخطوط کے مقابلے میں نا تھیں بعید نت نویسہ ان کو دیکھنا چا کا غیر معیوب سمجھا اللہ فوٹو لی بوتلیں خالی وقتے میز پر رکھ دیا۔ و 44 عمیر نے پوچھا " کیا خیال ہے آپ کا ؟" سعید کے پاس اس سوال کا جواب تیار نہیں تھا۔ اس کے دل و دماغ پر دراصل وہ آنکھیں جھائی ہوئی تھیں. بڑی بڑی اداس آنکھیں۔ بغیر ارادی طور پر اس نے میز پرسے فوٹوا ٹھایا اور ایک نظر دی کیو کر پھر وہیں رکھ دیا اور کہا وہ آپ زیادہ بہتر جانتے ہیں" ظہیر نے پیڈ پر ایک اور پھول بنانا شروع کیا ۔ یہ فوٹو اچھی نہیں ۔ فراکسی ہلی ہوتی ہے" اتنے میں پچھلے دروازے کا پر وہ ملا اور ظہیر کی بیوی داخل ہوئی وہی بڑی بڑی او اس آنکھیں ظہیر اس کی طرف دیکھ کر مسکرایا ، عجیب وغریب نام ہے اس کام اللہ پھر عید کیطرف اشارہ کیا ۔ یہ میرے دوست بعد صاحب بسم اللہ نے کہا یہ آداب مراض سعید نے اس کا جواب اٹھ کر دیا ۔ تشریف رکھتے" قسم اللہ دو پٹہ ٹھیک کرتی سعید کے پاس والی کرسی پر بیٹھ گئی سکے سازی رنگ کے گالف لگے عمل کے نہیں دوپٹے کے پیچھے اس کے سینے کا ابھار چغلیاں کھا رہا تھا بعید نے اپنی نگا میں دوسری طرف پھیر لیں ۔ بسم الله شہیر نے تو تو واپس لفافے میں رکھا اور سعید سے گویا مجھے سو فیصد یقین ہے کہ لیم اللہ پہلے ہی فلم میں کامیاب ثابت ہوگی، لیکن سمجھ میں نہیں آتا اس کا فلمی نام کیا رکھوں بسم اللہ ٹھیک معلوم نہیں ہوتا۔ کیا خیال ہے آپ کا ہے " ؟ سعید نے بسم اللہ کی طرف دیکھا۔ اس کی بڑی بڑی اداس آنکھوں میں وہ ایک لحفظ کے لیے جیسے ڈوب سا گیا۔ غور ہی نگاہ اس طرف سے ہٹا کہ اس نے ظہیر سے کہا آہی پہنا جی ہاں مہم اللہ ٹھیک نہیں ہے، کوئی اور نام ہونا چاہئے " تھوڑی دیر تک ادھر ادھر کی باتیں ہوتی رہیں۔ بسم اللہ خاموش تھی۔ اس کی بڑی بڑی اداس آنکھیں بھی خاموش تمہیں سعید نے اس دوران میں ان آنکھوں کے اندر کئی بارڈ بکنیاں لگائیں ۔ نظمیہ اور وہ دو نو باتیں کرتے رہے۔ نصر اللہ خا موش بھیٹی اپنی بڑی بڑی اداس آنکھوں پر چھائی ہوئی کیا ، پلکیں جھپکا کی اس کے سیاہ کے پیازی رنگ کے کلف لگے عمل کے نہیں دوپٹے کے پیچھے اس کے سینے کو اجبار برابر چلیاں کھاتا رہا۔ سعید ادھر دیکھتے تو ایک دھکے کے ساتھ اس کی نظریں دوسری طرف پلٹ بتائیں۔ م اللہ کا تنگ راس نہیں تھا۔ تو میں اس کی رنگت کا پتا نہیں چلتا تھا۔ اس گرے سانولے رنگ پور اس کی بڑی بڑی کالی آنکھیں اور بھی زیادہ اداس ہو گئی تھیں بعید نے کئی مرتبہ سوچا کہ اس اداسی کا باعث کیا ہے ؟ ان کی ساخت ہی کچھ ایسی ہے کہ اداس دکھائی دیتی ہیں یا کوئی وجہ ہے. کوئی معقول بات سعید کے ذہن میں نہ آئی۔ شانی و تلی عالی مدیتے عبوری ظہیر عینی کی باتیں شروع کرنے والا تھا کہ نجم اللہ انٹی اور چلی گئی۔ اس کی چال میں بے ڈھنگا پن تھا، جیسے اس نے اونچی ایڑی کے سہیل نئے نئے استعمال میں کرنے شروع کیے ہیں۔ غرارے کی نشست بھی ٹھیک نہیں تھی۔ سلوگوں کا گراد برا تھا۔ اس کے علاوہ معیار نے یہ بھی محسوس کیا کہ ادب و آداب لیم اللہ محض کور کی ہے لیکن اس کے گرے سانولے چہرے پر دو بڑی بڑی سیاہ آنکھیں اُداس ہونے کے باوجہ کس قدر جذبات انگیز تھیں! چند ہی لاقاتوں میں ظہیر سے سعید کے تعلقات بہت گھر سے ہو گئے ظہیر بے حد سادہ دل تھا۔ اس خاص چیز سے سعید بہت متاثر ہوا تھا اس کی کسی بھی بات میں بادت نہیں ہوئی تھی خیال تجس شکل میں پیدا ہوتا تھا سادہ الفا نا میں تبدیل ہو کر اس کی زبان پر آجاتا تھا۔ کھانے پینے اور رہنے سہنے کے معاملے میں کبھی وہ سادگی عید تھا۔ جب بھی سعید اس کے یہاں جاتا، ظہیر اس کی خاطر قو اضح کرتار سعید نے اس کئی بار کہاکہ تم یہ تکلیف نہ کیا کر و گرو نہ مانا وہ اکثر کم کرتا ہے اس میں کیا تکلیف ہے، آپ کا اپنا گھر ہے سعید نے جب تقریبا ہر روز نظیر کے ہاں جانا شروع کیا تو اس نے سوچا کہ یہ بہت بڑی بات ہے ، وہ میری اتنی عریات کہتا ہے. مجھے اپنا دوست سمجھتا ہے اور ب الله میں اس سے صرف اس لیے ملتا ہوں کہ مجھے اس کی بیوی سے دل پیچی پیدا ہوگئی ہے۔ یہ بہت بڑی بات ہے۔ اس کے مشیر نے کئی دفعہ اسے ٹو کا گروہ برابر عمیہ کے ان جاتا رہا۔ بسم الله اکثر آجاتی تھی۔ شروع شروع میں وہ خاموش بیٹی بہتی پھر آہستہ آہستہ اس نے باتوں میں حصہ لینا شروع کر دیا ۔ لیکن گفت گو کے لحاظ سے وہ خام تھی سعید کو دکھ ہوتا تھا کہ وہ اچھی باتیں کرنا کیوں نہیں جانتی ؟ کئی مرتبہ ایسا ہوا کہ ظہیر گھر سے باہر تھا۔ سعید نے آواز دی تبسمہ اللہ بولی با سر گئے ہوئے ہیں یہ سن کر سعید کچھ دیر کھڑا رہا کہ شاید وہ اس سے کہئے اور آ جائیے ، ابھی آتے ہیں، مگر ایسا نہ ہوگا۔ ظہیر کے قلم کا چکر چل رہا تھا۔ اس کا ذکر قریب قریب ہر روز ہوتا ظہیر کتا مجھے اتنی جلد ہی نہیں ہے، ہر ایک چیز آرام سے ہوگی اور اپنے وقت پر ہوگی۔ سعید کو ظہیر کے فلم سے کوئی دل چسپی نہیں تھی۔ اس کو اگر دل چیں تھی تو سمہ اللہ سے بس کی بڑی بڑی اداس آنکھوں میں وہ کئی بار غوطے لگا چکا تھا۔ اور اس کی یہ دل کی دن بدن بڑھتی جارہی تھی جس کا احساس اس کے لیے بہت تکلیف دہ تھاکیونکہ یہ کمی ہوئی بات تھی کہ وہ اپنے دوست ظہیر کی بیوی سے جہانی رشتہ پیدا کرنے کا خواہاں تھا۔ دن گزرتے گئے ظہیر کے نظم کا کام وہیں کا وہیں تھا۔ سعید ایک دن اس کہے زدلی ہو تھیں خالی ڈوبتے نے گیا تو وہ کہیں یاسر گیا ہوا تھا چلنے ہی والا تھا کہ بسم اللہ نے کہا ؟ اندر آجائیے، وہ کہیں دور نہیں گئے؟ سعید کا دل دھڑکنے لگا۔ کچھ توقف کے بعد وہ کرے میں داخل ہوا اور کرسی پر بیٹھ گیا۔ بسم اللہ مینز کے پاس کھڑی تھی۔ سعید نے جرآت سے کام لے کر اس سے کہا بیٹھتے۔ قسم اللہ اس کے سامنے والی کسی پر بیٹھ گئی تھوڑی دیر خاموش رہی، اس کے بعد سعید نے اس کی آنکھوں کی طرف دیکھ کر کہا یہ ظہیر آئے نہیں ابھی تک ؟؟ لیم اللہ نے مختصر جواب دیا ۔ آنجا ئیں گے " تھوڑی دیر پھر خاموش رہی۔ اس دوران میں کئی مرتبہ سعید نے بسم اللہ کی آنکھوں کی طرف دیکھا۔ اس کے دل میں خواہش پیدا ہوئی کہ انھر کہ ان کو چومنا شروع کر دے، اس قدر چو ہے کہ ان کی ساری اداسی دھل جائے مگر سعید نے اس خواہش پر قابو پاکر اس سے کہا آپ کو فلم میں کام کرنے کا بہت شوق ہے ؟" بسم اللہ نے ایک جمائی لی اور جواب دیا : ہے تو سہی سعید ناصح بن گیا ۔ یہ لائن اچھی نہیں۔ میرا مطلب ہے بڑی بدنام ہے، اس کے بعد اس نے فلم لائن کی تمام برائیاں بیان کرنا شروع کردیں ظہیر کا خیال آیا تو اس نے روح بدل لیا۔ آپ کو شوق ہے تو خیر دوسری بات ہے اکثیر بگیر مضبوط بوتر آدمی کسی نبی لائن میں ثابت قدم رہ سکتا ہے پھر عمر خود اپنا نظم بنارہا ہے لیکن ۷۲ بسم الله آپ کسی دوسرے کے فلم میں کام ہرگز نہ کیجئے گا ؟ فلم لیم اللہ خاموش رہی۔ سعید کو اس کی یہ خاموشی بہت بڑی معلوم ہوئی۔ پہلی مرتبہ اس کو تنہائی میں اس سے ملنے کا موقعہ لا تھا گروہ بولتی ہی نہیں تھی ۔ سعید نے ایک دو مرتبہ ڈرتے ڈرتے ٹوہ لینے والی نگاہوں سے اسے دیکھا مگر کوئی رو عمل پیدا نہ ہوا ۔ تھوڑی دیر خاموش رہنے کے بعد وہ اس سے مخاطب ہوا یہ اچھا تو یان بی کھلائیے: بسم اللہ اٹھی ریشمی دوپٹے کے پیچھے اس کے سینے کا نمایاں اٹھا رہا بعید کی نگاہوں کو دھکا مالگا بسم اللہ دوسرے کمرے میں گئی تو وہ ڈر ڈر کے لکھیں باتیں سوچھنے لگا۔ تھوڑی دیر کے بعد وہ پان سے کر آئی اور سعید کے پاس کھڑی ہو گئی سعید نے شکر یہ کہ کر پان لیا تو اس کی انگلیاں لہم اللہ کی انگلیوں سے چھوی اس کے سارے بدن میں برتی لہر دوڑ گئی۔ اس کے ساتھہ بھی ضمیر کا نا اس کے دل میں چکھا۔ لیم اللہ سامنے کرسی پر بیٹھ گئی۔ اس کے گہرے سانولے چہرے سے سعید کو کچھ پتہ نہیں چلتا تھا۔ سعید نے سوچا " کوئی اور عورت ہوتی تو فوراً سمجھ جاتی کہ میں اسے کن آنکھوں سے دیکھ رہا ہوں لیکن شاید بجھ گئی ہو۔ شاید نہ کبھی کبھی جو دیکھے سمجھ میں نہیں آتا ہے نامی بوتلی خالی ڈوبتے سعید کا دماغ بے حد مضطرب تھا ایک طرف بسم اللہ کا ستانے والا وجود تھا، اس کی بڑی بڑی اداس آنکھیں ، اس کے سینے کا نایاں ابھار ۔ دوسری طرف ظہیر کی کا خیال، اس کے تعمیر کا کانٹا۔ سعید مجیب الجھن میں پھنس گیا تھا۔ بسم اللہ کی طرف سے کوئی اشارہ نہیں ملا تھا۔ اس کا مطلب صاف تھا کہ جو چیز سعید سوچ رہا ہے ناممکن ہے مگر وہ پھر بھی اس کو اسی نگاہوں سے دیکھ رہا تھا۔ تھوڑی دیر خاموش رہنے کے بعد وہ اس سے مخاطب ہوا یہ ظہیر نہیں آئے، میرا خیال ہے میں چلتا ہوں " عجم اللہ نے خلاف توقع کہا " نہیں نہیں بیٹھئے یہ آپ تو کوئی بات ہی نہیں کرتیں ؟ یہ کہہ کر سعید ا تھا۔ سیم یک بسمہ اللہ نے پوچھا ۔ پہلے ؟" سعید نے اس کی طرف ٹوہ لینے والی نگاہوں سے دیکھا جی نہیں، بیٹھتا ہوں آپ کو اگر کوئی اعتراض نہ ہوا بسم اللہ نے ایک جمائی لی " مجھے کیا اعتراض ہوگا ۔ بسم اللہ کی آنکھوں میں خمار سا پیدا ہو گیا۔ سعید نے کہا : آپ کو شاید نمیند آرہی ہے۔ جی ہاں رات جاگتی رہی ۔ سعید نے ذرا بے تکلفی سے پوچھا۔ کیوں ؟ قمت بسم الله بسم اللہ نے ایک اور جمائی لی ۔ کہیں باہر گئے ہوئے تھے۔ عید بیٹھ گیا۔ تھوڑی دیر کے بعد لحمہ اللہ سو گئی۔ اس کے سینے کا نمایاں ابھار کے پیچھے سانس کے زبر دیر سے ہولے ہوئے ہل رہا تھا۔ بڑی بڑی اواس ب بند دایاں بازو ایک طرف ڈھلک گیا تھا۔ آستین اوپر کو اتھ لتی تھی۔ سعید نے دیکھا، گھر سے سانولے رنگ کی کلائی پر ہندی کے حروف ے سے ہوئے تھے۔ اتنے میں ظہیر آگیا۔ کہیں سعید اس کی آمد پر پیٹا گیا۔ ظہیر نے اس سے ہاتھ ملایا۔ اپنی بیوی بسم اللہ کی طرف دیکھنا ۔ ارے سو رہی ہے۔ سعید نے کہا میں چار ہا تھا۔ کہنے لگیں خامیر صاحب ابھی آجائیں گے، آپ : بیٹھتے۔ میں بیٹھا تو آپ سوئیں! سہنا۔ سعید بھی ہنسنے لگا۔ ار بھئی واہ ، اٹھو ا ٹھو" ظہیر نے کلیم اللہ کے سر پر ہاتھ پھیرا۔ بسم اللہ نے ایک لمبی آہ بھری اور اپنی بڑی بیڑی اداس آنکھیں کھول دیں۔ اداسی کے ساتھ سا تھ اب ان میں دیرانی سی بھی تھی ۔ چلو چلو، انھو۔ ایک ضروری کام پر جانا ہے: بسم اللہ ے یہ کہ کرنظمیہ سعید سے مخاطب ہوا : معاف کیجئے گا سعید صاحب میں ایک کام سے بہا رہا ہوں انشاء اللہ کل ملاقات ہوگی: خالی بوتلیں خالی ڈتے سعید پہلا گیا۔ دوسرے روز اس نے ظہیر کے ہاں جانے سے پہلے یہ دعا مانگی کہ وہ گر پر نہ ہو۔ وہاں پہنچا تو با سرکئی آدمی جمع تھے سعید کو ان سے معلوم ہوا کہ د اللہ ظہیر کی بیوی نہیں تھی۔ وہ ایک ہندو لڑکی تھی جو فسادوں میں کہاں رہ گئی تھی۔ عمیر اس سے پیش کر تا تھا۔ پولیس ابھی ابھی اسے برآمد کر کے لے گئی ہے۔ دو بڑی بڑی سیاہ اور اداس آنکھیں اب سعید کا پیچھا کر تی رہتی ہیں۔ ۷۴ نگی آوازیں بھولو اور گانا دو بھائی تھے بے حد محنت بھی واقعی گر تھا صبح دھونکنی سر پردکھ کو نکلتا اور دن بھر شہر کی گلیوں میں بھانڈ سے تعلی کرالدہ کی صدا میں لگاتا رہتا ۔ شام کو بھر بھانڈے گھر لوٹتا تو اس کے تتہ بند کے ڈب میں تین چار روپے کا کریانہ ضرور ہوتا ۔ گا اخوانچہ فروش تھا۔ اس کو بھی دن بھر چھابڑی سر پر اٹھائے گھومنا پڑتا تھا۔ تین چار رد ہے یہ بھی کہا لیا تھا، مگر اس کو شراب کی لت تھی۔ شام کو دینے کے بھٹیار روپے خانے سے کھانا کھانے سے پہلے ایک پاؤ شراب اسے ضرور چاہتے تھی۔ پینے کے بعد وہ خوب چپکتا دینے کے بھٹیار خانے میں رونق لگ بھائی سب کو معلوم کے کہ وہ ملتا ہے اور اسی کے سہارے جاتا ہے۔ تا بھولو نے گاما کو جو کہ اس سے دوسان بڑا تھا بہت سمجھایا کہ دیکھو یہ شراب خالی بوتگیر عالی قیقے CA کی لت بہت بڑی ہے۔ شادی شدہ ہو ، بیکار پلیسہ برباد کرتے ہو۔ میں جو تو سر روز ایک پاک شراب پر خرچ کرتے ہو سچا کر رکھو تو بھائی تھات سے رہا کرے تنگی بھی اچھی لگتی ہے تمہیں اپنی گھر والی گاما نے اس کان سنا، اس کان سے نکال دیا۔ مکھیو لو جب تھرک ہار گیا تو اس نے کہنا سننا ہی چھوڑ دیا ۔ دونو مہاجر تھے ایک بڑی بلڈنگ کے ساتھ سرونٹ کوارٹر تھے، ان پر جہاں اوروں نے قبضہ تنہا رکھا تھا وہاں ان دونوں بھائیوں نے بھی ایک کوارٹر جو کہ دوسری نے جمارکھا تھا ان دونوں نے بھی کہ منزل پر تھا۔ اپنی رہائش کے لیے محفوظ کر لیا تھا۔ سردیاں آرام سے گزرگئیں گرمیاں آئیں تو گاہ کو بہت تکلیف ہوئی۔ بھولو تواد پر کوٹھے پر کھات بجھا کر سوجاتا تھا۔ گاما کیا کرتا، بیری تھی اور اوپر پردے کا کوئی بند ولبست تو نہیں تھا۔ ایک گاما کو ہی یہ تکلیف نہیں تھی۔ کوارٹروں میں جو بھی شادی شدہ تھا اسی مصیبت میں گرفتار تھا۔ کلن کو ایک بات سو بھی اس نے کوٹھے پر کونے میں اپنی اور اپنی بیوی کی چارپائی کے ارد گرد ڈاٹ تان دیا ۔ اس طرح پردے کا انتظام ہو گیا۔ کان کی دیکھا دیکھی دوسروں نے بھی اس ترکیب سے کام لیا۔ بھولو نے بھائی کی مد کی اور چند ہی دنوں یں بانس وغیرہ گاڑ کر ناٹ اور کیل جوڑ کر پردے کا انتظام کر دیا۔ یوں میرا تو رک جاتی تھی مگر نیچے کوارٹر کے دوزخ سے حالت میں یہ جگہ بہتر تھی۔ اوپر کوٹھے پر سونے سے بھولو کی طبعیت میں ایک عجیب انقلاب پیدا 64 نگی آوازیں ہو گیا۔ وہ شادی بیاہ کا بالکل قائل نہیں تھا۔ اس نے دل میں عہد کر رکھی تھا کہ یہ جنا۔ کبھی نہیں پالے گا جب گاما کبھی اس کے بیاہ کی بات چھیڑ تا تو وہ کہا کرتا تھا نہ نابھائی میں اپنے زرد نے پنڈے پر جونکیں نہیں لگوانا چاہتا لیکن جب گرمیاں آئیں اور اس نے اوپر کھاٹ بچھا کر سونا شروع کیا تو دس پندرہ دن میں اس کے خیالات بدل گئے۔ ایک شاہ کو دینے کے بھٹیار بنانے میں اس نے اپنے بھائی سے کہا : میری شادی کردہ نہیں تو میں پاگل مو تبادل گا۔ موتھا گا مانے جب یہ سنا تو اس نے کہا ۔ یہ کیا مذاق سوجھا ہے تمہیں ؟ مجو لومت بنی رہ ہو گیا : تمہیں ہیدر نہیں معلوم بنده این برگی میں پانزده را مجھے جاگتے ہوئے ! ر گاما نے پوچھا : کیوں کیا ہوا؟" کچھ نہیں پار دائیں بائیں جدھر نظر ڈال کچھ کچھ ہورہاہوتا ہے ۔ جیب عجیب آوازیں آتی میں نیند کیا آئے گی خاک ! گا از دور سے اپنی گھنی مونچھوں میں سنا بھولو تر ماگیا دی نو کن ہے ،ا۔ نے توحد بھی کردی ہے۔ سالارات بھر بکواس کرتا رہتا ہے، اس کی ہونا سالی کی زبان بھی تالو سے نہیں لگتی۔ بچے پڑے رو رہے ہیں گروہ کا ما حسب معمول نشے میں تھا۔ بھولا گیا تو اس نے دینے کے بھتیان نانے میں اپنے سب واقف کاروں کو خوب چکے ہو کر بتایا کہ اس کے بھائی کہ آج کل خالی بوتلیں خالی ڈوبتے نیند نہیں آتی، اس کا با عث جب اس نے اپنے مخصوص انداز میں بیان کیا تو سننے والوں کے پیٹ میں ہنس ہنس کے بل پڑ گئے جب یہ لوگ بھولو سے ملے تو اس کا خوب مذاق اڑایا۔ کوئی اس سے پوچھتا: ہاں بھئی، کلن اپنی بیوی سے کیا باتیں کرتا ہے؟ کوئی کہتا ۔ میاں مفت میں مزے لیتے ہو ساری رات فلمیں دیکھتے رہتے ہو۔ سو فیصدی بھائی بولتی بعضوں نے گندے گندے مذاق کیسے بھولو پڑ گیا۔ گاما صوفی حالت میں تھا تواس نے اس سے کہا تم نے تو یار میرا مذاق بنادیا ہے ۔ ن بنا دیا ہے دیکھو جو کچھ میں نے تم سے کہا ہے جھوٹ نہیں۔ میں انسان ہوں خدا کی قسم مجھے نیند نہیں آتی۔ آج ہیں دن ہو گئے ہیں جاگتے ہوئے تم میری شادی کا بندوبست کر دو ورنہ قسم پنجتن پاک کی میرا خانہ خراب ہو جائے گا۔ بھابی کے پاس میرا پانچ سو روپیہ ہیں جمع ہے ۔ جلدی کرو بند و لبت !" گاما نے مونچھ مروڑ کر پہلے کچھ سوچا پھر کہا: اچھا ہو جائے گا بند دلت تمہاری بھابی سے آج کیا بات کرتا ہوں کہ وہ اپنی ملنے والیوں سے پوچھ کچھ کرے یا ڈیڑھ مہینے کے اندر اندر بات پکی ہوگئی جمد فلمی گرہ کی لڑکی عائشہ گاما کی بیوی کی ہیں؟ کو بہت پسند آئی خوبصورت تھی۔ گھر کا کام کاج جانتی تھی۔ ویسے حمد بھی شریف تھا۔ محلے والے اس کی عزت کرتے تھے۔ بھولو محنتی تھا ، تندرست تھا یہ جون شکی آوازیں کے وسط میں شادی کی تاریخ مقر ہو گئی محمد نے بہت کہا کہ وہ لڑکی کو اتنی گرمیوں میں نہیں بیا ہے گا مگر بھولو نے جب زور دیا تو وہ مان گیا۔ شادی سے چار دن پہلے بھولو نے اپنی دلہن کے لیے اوپر کوٹھے پوٹاٹ کے پردے کا بندولیت کیا۔ بانس بڑی مضبو علی سے فرش میں گارڈ سے ٹاٹ خوب کس کر لگایا۔ چارپائیوں پر نئے لکھیں بچھائے نئی صراحی منڈیر پر رکھی۔ شیشے کا گلاس بازامہ سے خریدا. سب کام اس نے بڑے اہتمام سے کیے۔ رات کو جب وہ ٹاٹ کے پردے میں گھر کر سویا تواس کو عجیب سا لگا وہ کھلی ہوا میں سونے کا عادی تھا، مگر اب اس کو عادت ڈالنی تھی۔ یہی وجہ تھی کہ شادی سے چار دن پہلے ہی اس نے یوں سونا شروع کر دیا۔ پہلی رات جب وہ لیٹا اور اس نے اپنی بیوی کے بارے میں سوچا تو وہ پینے میں تربتر ہو گیا۔ اس کے رانسل میں وہ آواز ہیں گونجنے لگیں جو اسے سونے نہیں دیتی تھیں اور اس کے دماغ میں طرح طرح کے پریشان خیالات دوڑاتی تھیں۔ کیا وہ بھی ایسی ہی آوازیں پیدا کرے گا ؟ کیا آس پاس کے لوگ یہ آواز میں گئے کیا وہ بھی اسی کے مانند راتیں جاگ جاگ کر کائیں کے کسی نے اگر جھانک کر دیکھ لیا تو کیا ہوگا ؟ بھولو پہلے سے بھی زیادہ پریشان ہوگیا ہر وقت اس کو یہی بات ستاتی ہی کہ ٹاٹ کا پردہ بھی کوئی پردہ ہے۔ پھر چاروں طرف لگ بھرے پڑے ہیں راست 69 یه بخالی بوتلیں خالی ہے کی خاموشی میں نیکی کی سرگوشی میں دوسرے کانوں تک پہنچ جاتی ہے ۔ رگ کیسے یہ نگی زندگی بسر کرتے ہیں ایک کو تھا ہے اس چار پائی پر بیوی لیٹی ہے، اس چار پائی پر خاوند پڑا ہے۔ سیکڑوں آنکھیں، سینکڑوی کان آس پاس کھلے ہیں نظر نہ آنے پر بھی آدمی سب کچھ دیکھ لیا ہے۔ ہلکی سی آہٹ پوری تصویر بن کر سامنے آ جاتی ہے۔ یہ ٹاٹ کا پردہ کیا ہے سورج نکلتا ہے تو اس کی روشنی ساری چیزیں بے نقاب کر دیتی ہے۔ وہ سامنے کلن اپنی ہیومی کی چھاتیاں دبارہا ہے۔ . کرنے میں اس کا بھائی گا مالیا ہے۔ تہہ بند کھل کر ایک طرف پڑا ہے۔ ادھر عیدو حلوائی کی کنواری بیٹی شاداں کا پیٹ چھدرے ناٹ سے جھانک جھانک کر دیکھ رہا ہے شادی کا دن آیا تو بھولو کا جی چاہا کہ وہ کہیں بھاگ جائے مگر کہاں جاتا۔ اب تو وہ جکڑ ا جا چکا تھا۔ غائب ہو جاتا تو حد ضرور خود کشی کرلیتا۔ اس کی لڑکی پر جانے کیا گزرتی جو طونان مچتا دہ الگ۔ - "اچھا جو ہوتا ہے ہونے دو میرے ساتھی اور بھی تو ہیں۔ آہستہ آستہ عادت ہو جائے گی مجھے بھی بھولہ نے خود کو ڈھا میں دہی اور اپنی نئی نویلی دولہن کی ڈولی گھرے آیا ۔ کوارٹروں میں تمپل میل پیدا ہوگئی لوگوں نے بھوارا در گاما کو خوب مبارک بادیں میں بھولو کے جو مناص دوست تھے، انہوں نے اس کو چھڑا اور پہلی رات کے لیے کئی کا گرتا ہے۔ بولان موشی سے متارہا اس کی کہانی نے اوپر کونے جنگی آوازیں برات کے پردوں کے نیچے بستر کا بندوبست کر دیا گوائے چار موسیقے کے بڑے بڑے ہار کیئے کے پاس رکھ دیے۔ ایک دوست اس کے لیے جلیبیوں والا دودھ لے آیا۔ دیر تک وہ نیچے کوارٹر میں اپنی دان کے پاس بیٹھیار ہا۔ وہ بے چاری شرم کی ماری سر نیوڈھائے گھونگٹ کاڑھے سمٹی ہوئی تھی سخت گرمی تھی۔ بھولو کا نی کرتہ اس کے جسم کے ساتھ چپکا ہوا تھا۔ نکھا جھل رہا تھا مگر یہ ایسے بالکل ہی غائب ہو گئی تھی۔ بھولو نے پہلے سوچا تھا کہ وہ اوپر کوٹھے پر نہیں جائے گا نیچے کوارٹر ہی میں رات کاٹے گا۔ گر جب گرمی انتہا کو پہنچے گئی توہ اٹھا اور دولہن سے چلنے کو کہا۔ رات آدھی سے زیادہ گزر چکی تھی تام کوارٹر خاموشی میں لیٹے ہوئے تھے۔ بھولو کو اس بات کی تسکین تھی کہ سب سور ہے ہونگے کوئی اس کو نہیں دیکھے گا۔ چپ چاپ دبے قدموں سے وہ اپنے ٹاٹ کے پیچھے اپنی دولن سمیت داخل ہو جائے گا اور صبح منہ اندھیرے نیچے اتر جائے گا۔ جب دہ کو تھے پر پہونچا تو بالکل خاموشی تھی۔ دولہن نے شرماتے ہوئے قدم اٹھائے تو با زیب کے نقرئی گھنگھرو ہے نے لگے، ایک دم بھول نے محس کیا کہ چاہیں طرف جو نیند کھری ہوئی تھی چونک کر جاگ پڑی ہے چار پائیوں پرنوگ کر دیں بدلنے لگے کھانے کھنکارنے کی آواز میں ادھر ادھر ابھریں۔ دبی دبی سرگوشیاں اس تپتی ہوئی نفضا میں ترنے لگیں بھولو نے کھا کر اپنی بیوی کا ہاتھ پڑا اور تیزی سے ثابت کی جہاں خالی بوتلیں خالی ڈوبتے سے ادت میں پہلا گیا۔ دبی دبی منی کی آواز اس کے مکانوں کے ساتھ کرائی اس کی گھیر است میں اضافہ ہو گیا بیوی سے بات کی تو پاس ہی کھسر پھر شروع ہوگئی۔ دور کونے ہیں مان کلن کی جگہ تھی وہاں چارپائی کی چرچوں وچوں ہونے لگی۔ یہ دھیمی پڑی تو گاما کی لوہے کی چار پائی بولنے لگی۔ عید و صلواتی کی کنواری لڑ کی شاداں نے دو تین بار ئور کر پانی پیا گھڑے کے ساتھ اس کا گلاس کرانا تو ایک چونا کاسا پیدا ہوتا بخیر سے قصائی کے لڑکے کی چار پائی سے بار بار ماچس جلانے کی آواز آتی تھی۔ بھولو اپنی دولہن سے کوئی بات نہ کر سکا۔ اسے ڈر تھا کہ آس پاس کے کھلے ہوئے کان فوراً اس کی بات نگل جائیں گے اور ساری چارپائیاں چور چوں چرچوں کرنے لگیں گی جیم سادتے وہ خاموش لیٹا رہا۔ کبھی کبھی سہمی ہوئی نگاہ سے اپنی بیوی کی طرف دیکھ لیتا جو گٹھڑی سی بنی دوسری چارپائی پر لی تھی کچھ دیر جاگتی رہی، پھر سوگئی ۔ بھولو نے چاہا کہ وہ بھی سو جائے گا اس کو نیند نہ آئی تھوڑے تھوڑئیے قفول کے بعد اس کے کانوں میں آوازیں آتی تھیں آواز میں جو فورا تصویر بن کر ۔ اس کی آنکھوں کے سامنے سے گزر جاتی تھیں ۔ اس کے دل میں بڑے دلولے تھے بڑا جوش تھا جب اس نے شادی کا ارادہ کیا تھا تو وہ تمام لذتیں جن سے وہ نا آشنا تھا اس کے دل و دماغ میں چکر لگاتی رہتی تھیں۔ اس کو گرمی محسوس ہوتی تھی ، بڑی راحت بخش گرمی ، گراب جیسے پہلی رات سے کوئی دل چسپی ہی نہیں تھی۔ اس نے رات میں کئی بار یہ دلی چی پیدا کرنے سنلی آوازیں تهون کی کوشش کی مگر یہ آوازیں وہ تصویریں کھنچنے والی آوازی سب کچھ دلم برم کر دیتیں۔ وہ خود کو نگا شوس کرتا۔ الف ننگا جس کو چاروں طرف سے لوگ آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھ رہے ہیں اور ہنس رہے ہیں۔ صبح چار بجے کے قریب دو اٹھا باہر نکل کر اس نے ٹھنڈے پانی کا ایک گلاس پیا۔ کچھ سوچھا ۔ وہ جھجک جو اس کے دل میں میجھ گئی تھی اس کو کسی قدر دور کیا ۔ اب ٹھنڈی ہوا تیل رہی تھی جو کافی تیز تھی ۔ بھولو کی نگاہیں کونے کی طرف مڑ میں کلمن تھی کا گھسا ہوا ٹاٹ ہل رہا تھا۔ وہ اپنی بیوی کے ساتھ بالکل تنگ دھڑنگ لیا تھا بھولہ کو بڑی گھن آئی۔ ساتھ ہی غصہ بھی آیا کہ ہوا ایسے کو مخصوں پر کیوں ملتی ہے جنتی ہے تو ٹانوں کو کیوں چھیڑتی ہے۔ اس کے جی میں آئی کہ کوٹھے پر جتنے ٹاٹے ہیں سب نویچ ڈالے اور ننگا ہو کے ناچنے لگے. بھولو نیچے اتر گیا جب کام پر نکلا تو کئی دوست ہے سب نے اس سے پہلی رات کی سرگذشت پوچھی۔ بچھو جے درزی نے اس کو دور ہی سے آواز دی کیوں استاد بھولو کیسے رہے ہیں ہمارے نام پر یہ تو ہیں لگا دیا تم نے ؟؟ چھا گھے مین ساز نے اس سے بڑے راز دارانہ ہے میں کہا دکھی والا کوئی گڑ بڑ ہے تو بتا دو ایک بڑا اچھا نسخہ میرے پاس موجود ہے؟ منگل ؟ بالے نے اس کے کاندھے پر زور سے دنیا ماما : کیوں پہلوان ایک رہا پھولو خاموش رہا۔ خالی تو میں ملی ہے صبح اس کی بیوی میکے چلی گی ۔ پانچ چھ روز کے بعد واپس آئی تو بھولو کو پھر اسی مصیبت کا سامنا کرنا پڑا ۔ کو تھے پر سونے والے جیسے اس کی بیوی کی آمد کے منتظر تھے چند رای مخاموش رہی تھی لیکن جب وہ اوپر سوئے تو وہی کھسر پھیر، وہی چرچوں چوچوں اوہی کھانا کھنکارنا وہی گھڑے کے ساتھ گلاس کے ٹکرانے کے چھنا کے کروٹوں پہ کروٹیں روبی دبی سنسی ۔ بھولو ساری رات اپنی پر چارپائی پر لیا آسمان کی طرف دیکھتا رہا۔ کبھی کبھی ایک ٹھنڈی آہ بھر کر اپنی دو امن کو دیکھے یا اور دل میں تجھے ہو لیا اور دل میں کڑھتا مجھے کیا ہو گیا ہے۔ یہ مجھے کیا ہو گیا ہے ۔ یہ مجھے کیا ہو گیا ہے؟ سات راتوں تک بھی ہوتا رہا آخر تنگ آکر بھولو نے اپنی دولن کر سکے بھیج دیا۔ میں پچیس دن گزر گئے لوگا مانے بھولو سے کہا یار تم بڑے عجیب و غریب آدمی میں موانئی نئی شادی اور بیوی کو یکے بھیج دیا۔ اتنے دن ہو گئے ہیں اسے گئے ہوئے تھیم اکیلے سوتے کیسے ہو ؟" ہو؟ بھولو نے صرف اتنا کہا ٹھیک ہے؟" گاما نے پوچھا: ٹھیک کیا ہے جو بات ہے تاکہ کیا تمہیں پسند نہیں آ ئی عاشر؟ د یہ بات نہیں ہے : " یہ بات نہیں ہے تو اور کیا بات ہے، ؟" نگلی آوازیں بھولو بات گول کر گیا مگر تھوڑے ہی دنوں کے بعد اس کے بھائی نے پھر بات چھڑی مجھولو اٹھ کر کوارٹر کے باہر چلا گیا چار پائی پڑی تھی اس پر بیٹھ گیا۔ اندر سے اس کو اپنی بھابی کی آواز سنائی وہی وہ گاما سے کہ رہی تھی تم جو کہتے ہونا کہ کھو لوکو عائشہ پسند نہیں آئی ، یہ غلط ہے" گا کی آواز آئی۔ وادی کیا بات ہے ۔ بھول کر اس سے کوئی ان سی ہی چنین دل ولی چپی کیا ہو کیوں؟ ؟" گا تا کی بیوی کا جواب مولونہ بن سکا مگر اس کے باوجود اس کو الیاس ہوا کہ بولونہ سے اس کی ساری بہتی کسی نے ہا دن میں ڈال کر کوٹ دی ہے۔ ایک دم گاما او اپنی آواز میں بولا : نہیں نہیں۔ بیہ تم سے کس نے کہا ! گاما کی بیوی بولی بہ عائشہ نے اپنی کسی سہیلی سے ذکر کیا بات اڑتی اڑھی مجھ تک پہنچ گئی ۔ بڑی صدمہ زدہ آواز میں گا مانے کہا یہ تو بہت بڑا ہوا ؟" بھولو کے دل میں چھری کی پیوست ہو گئی۔ اس کا دماغی توازن بگڑ گیا تھا اور کوٹھے پڑھ کر جتنے مات کے تھے اکھیڑنے شروع کر دیے۔ کھٹ کھٹ پھٹ ہٹ سن کر لوگ تجھے ہو گئے۔ انہوں نے اس کو روکنے کی کوشش کی تو وہ لڑنے لگا۔ بات بڑھ گئی۔ بھن نے بانس اٹھا کر اس کے سر پر دے مارا۔ بھر لوچکرا کر گیا اور ۸۵ والی ہو کسی خالی ڈتے بے ہوش ہو گیا۔ جب ہوش آیا تو اس کا دماغ چل چکا تھا۔ اب وہ مالف ننگا ہو کہ بازا دی میں گھومتا پھرتا ہے۔ کہیں ٹاٹ تھما دیکھتا ہے تو اس کو اتار کر ٹکڑے ٹکرے کہ دیتا ہے۔ شانی دونو پیرے تین ڈیری کے باہر بڑے دھاریوں والے چھاتے کے نیچے کرسیوں بیٹھے چارپی رہے تھے۔ ادھر سمندر تھا جس کی لہروں کی گنگناہٹ سنائی دے رہی تھی جچار بہت گرم تھی اس لیے دو نو آہستہ آہستہ گھونٹ بھر رہے تھے سامنے بھی موٹی بھوؤں والی ہی دن کی جانی پہچانی صورت تھی۔ یہ بڑا گمل مسئول چہرہ تکیی ناک موٹے موٹے بہت ہی زیادہ سرخی لگے ہونٹ۔ شام کو ہمیشہ درمیان والے دروازے کے ساتھ والی کرسی پر بیٹی دکھائی دیتی تھی ۔ مقبول نے ایک نظر اس کی طرف دیکھا اور بلراج سے کہا ۔ بیٹی ہے جال پھینکنے؟ بلراج موٹی بھوؤں کی طرف دیکھے بغیر بولا۔ پھنس جائیگی کوئی نہ کوئی چھیلی؟ مقبول نے ایک پلیٹری منہ میں ڈالی تہ یہ کاروبار بھی عجیب کاروبار ہے۔ کوئی AL خالی بوتلی خالی اتے دکان کھول کر بیٹھتی ہے ، کوئی پھل پھر کے سودا بیچتی ہے کوئی اس طرح دلیتو راغوں میں گاہک کے انتظار میں سمجھتی رہتی ہے جسم بیچنا بھی ایک آرٹ ہے، اور میرا خیال ہے بہت مشکل آرٹ ہے ۔ یہ سوئی بھوڈی والی کیسے گاہک کو اپنی طرف متوجہ کہتی ہے کیسے کسی مرد کو یہ بتاتی ہوگی کہ وہ ہلکا ہے؟ براج مسکرایا ۔ کسی روز وقت نکال کر کچھ دیر یہاں بیٹھو تمہیں معلوم ہوجائے گا کہ نگا ہوں ہی لگا ہوں میں کیونکہ سود سے ہوتے ہیں۔ اس جنس کا بھاؤ کیسے پکاتا ہے یہ کہہ کر اس نے ایک دم مقبول کا ہاتھ پکڑا نہ ادھر دیکھو، او شھریا مقبول نے سوئی سیو دن کی طرف دیکھا۔ بڑاج نے اس کا ہا تھ دیایا ، انہیں یار ادھر کونے کے چھاتے کے نیچے دیکھو ؟ مقبول نے ادھر دیکھا۔ ایک دبلی نیکی گوری چٹی لڑ کی کرسی پر بیٹھے رہی تھی۔ بال کھتے ہوئے تھے ۔ ناک نقشہ ٹھیک تھا۔ ہلکے زرد رنگ کی جارحیت کی ساڑھی میں ملیوس تھی۔ مقبول نے بلراج سے پوچھا کون ہے یہ لڑکی ؟ براج نے اس لڑکی کی طرف دیکھتے ہوئے جواب دیا ۔ اماں وہی ہے جس کے بارے میں تم سے کہا تھا کہ بڑی عجیب و غریب ہے : مقبول نے کچھ دیر سوچا۔ پھر کیا ۔ کوئی کسی یار تم ترحیں لڑکی سے بھی ملتے ہوں مجیب و غریب ہی ہوتی ہے" بلراج مسکرایا : یہ بڑی خاص الخاص ہے ذرا غور سے دیکھو یا شانتی مانتی مقبولی نے غور سے دیکھا۔ بریدہ بالوں کا رنگ بھوسلا تھا ہکے بسنتی رنگ کی ساڑھی کے نیچے چھوٹی آستینوں والا ہلا کر پتلی پتلی بہت ہی گھری یا نہیں۔ لڑکی نے اپنی گردن موڑی تو مقبول نے دیکھا کہ اس کے باریک ہونٹوں پر سرخی پھیلی ہوئی سی تھی یہ میں اور تو کچھ نہیں کہہ سکتا مگر تمہاری اس عجیب و غریب لڑکی کو سرخی استعمال کرنے کا سلیقہ نہیں ہے۔ اب اور غور سے دیکھا ہے تو ساڑھی کی بناوٹ میں بھی خامیاں نظر آتی ہیں۔ بال سنوارنے کا اندازہ بھی ستھرا نہیں " براج بنا " تم صرف خامیاں ہی دیکھتے ہو۔ اچھائیوں پر تمہاری نگاہ کبھی نہیں پڑتی ہے مقبول نے کہا : جو اچھائیاں ہیں وہ آپ بیان فرما دیجئے لیکن پہلے یہ بہت دیجیئے کہ آپ اس لڑکی کو ذاتی طور پر جانتے ہیں یا ۔ لڑکی نے جب برانچ کو دیکھا تو مسکرائی، مقبول کی گیا ؟ مجھے جاب مل گیا۔ اب آپ محترمہ کی خوبیاں بتا دیجئے سب سے پہلی خود بی اس لڑکی میں یہ ہے کہ بہت صاف گو ہے۔ کبھی جھوٹ انہیں بولتی جو اصول اس نے اپنے بنا رکھے ہیں ان پر بڑی پابندی سے عمل کرتی ہے پرسنل ہائی جین کا بہت خیال رکھتی ہے۔ محبت وحبت کی بالکل قائل نہیں۔ اس معاملے میں دل اس کا برف ہے: براج نے چارہ کا آخری گھونٹ پیا کیئے کیا خیال ہے ؟ " خالی بوتادی خالی ڈوبتے 서 مقبول نے لڑکی کو ایک نظر دیکھا ہو خو بیاں تم نے بتائی ہیں ایک ایسی عورت ہیں کہ وہ ان سے اصلی نہیں تو مصنوعی محبت ضرور کرے گی ۔ خود فریبی میں میں نہیں ہونی چاہیں جس کے پاس مرو صرف اس خیال سے جاری لڑ کی کسی مرد کی مدد نہیں کرتی تو میں سمجھتا ہوں بڑی بے وقوف ہے- یسی میں نے سوچا تھا۔ میں تم سے کیا بیان کہ دل روکھے پن کی حد تک صاف گو ہے ۔ اس سے باتیں کرو تو کئی بار دھکے سے لگتے ہیں۔ ایک گھنٹہ ہو گیا۔ تم نے کوئی کام کی بات نہیں کی میں ملی ، اور یہ جا وہ جا۔ تمہارے منہ سے شراب کی بو آتی ہے، جاؤ پہلے جاؤ۔ ساڑھی کو ہاتھ مت لگا و میلی ہو ا ہے گی یا یہ کہ کہ بلاج نے سگریٹ سلگایا ۔ عجیب و غریب لڑکی ہے پہلی دفعہ جب اس نے علاقات ہوئی تو میں بائی گوڈ چکرا گیا چھوٹتے ہی مجھ سے کہا۔ ففٹی سے ایک پیہ کم نہیں ہوگا جیب میں ہیں تو چلو ورنہ مجھے اور کام ہیں ؟ مقبول نے پوچھا مہ نام کیا ہے اس کا ہے آئی؟" در شانتی بتایا اس نے کشمیری ہے؟ مقبول کشمیری تھا چونک پڑا بہ کشمیرن !" به تمهار می هم وطن به مقبول نے لڑکی کی طرف دیکھا ۔ ناک نقشہ صاف کشمیریوں کا تھا۔ یہاں کیسے 9. ۹۱ معلوم نہیں بام برئی بخشتے دار ہے اس کا با مقبول لڑکی میں دل نہیں لینے لگا۔ وہاں کشمیر میں کوئی ہو تو میں کہ نہیں سکتا۔ یہاں لمبیتی میں اکیلی رہتی ہے ہراج نے سگریٹ ایش ٹرے میں دبایا ۔ ہارنی روڈ پر ایک ہوٹل ہے، وہاں اس نے ایک کمرہ کرائے پر لے رکھا ہے۔ یہ مجھے ایک روز القا تا معلوم ہو گیا ورنہ یہ اپنے ٹھکانے کا پتہ کسی کو نہیں دیتی جس کو ملنا ہوتا ہے یہاں پیرے تین ڈیری میں چلا آتا ہے۔ شام کو پورے پانچ بجے آتی ہے یہاں ! " مقبول کچھ دیر خاموش رہا۔ پھر بیرے کو اشارے سے بلایا اور اس سے بل لانے لانے کے لیے کہا ۔ اس دوران میں ایک خوش پوش نوجوان آیا اور اس لڑکی کے پاس والی کرسی پر بیٹھ گیا۔ دونوں باتیں کرنے لگے مقبول بلراج سے مخاطب ہوا ۔ اس سے کبھی ملاقات کرنی چاہیئے ؟ برامج مسکرایا ضرور ضرور لیکن اس وقت نہیں مصروف ہے کبھی آجانا یہاں شام کو اور ساتھ بیٹھ جانا ؟ مستقبول نے بل ادا کیا ۔ دونوں دوست اٹھ کر چلے گئے۔ دوسرے روزہ مقبول اکیلا آیا اور چار کا آرڈر دے کر بیٹھ گیا۔ ٹھیک پانچے بجے وہ لڑکی میں سے اتری اور پرس ہا تھ میں لٹکائے مقبول کے پاس سے گزری چال بھری تھی جب وہ کچھ دور کرسی پر بیٹھ گئی تو مقبول نے سوچا۔ اس میں جنسی کشش تو کو ہے کہ اس نام کو بھی میں حیرت ہے کہ اس کا کار بار کی کر دیتا ہے۔ لپ اسٹک کیسے بے ہودہ طریقے سے استعمال کی ہے اس نے ساڑھی کی پہادت آج بھی خامیوں سے بھری ہے۔ پھر اس نے سوچا کہ اس سے کیسے ملے اس کی چار میز پر آپکی تھی ورنہ انٹر کر وہ اس لڑکی کے پاس جا بیٹھتا۔ اس نے چار پیٹنا شروع کر دی۔ اس دوران میں اس نے ایک ہلکا سا اشارہ کیا ۔ لڑکی نے دیکھا۔ کچھ توقف کے بعد اٹھی اور مقبول کے سامنے والی کرسی پر بیٹھ گئی۔ مقبول ہے تو کچھ گھرایا لیکن فوراً ہی سنبھل کر لڑکی سے مخاطب ہوا۔ " چار شرق فرمائیں گی آپ "نہیں" اس کے جوابوں کے اس اختصار میں روکھا پن تھا مقبول نے کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد کہا: کشمیریوں کو توچار کا بڑا شوق ہوتا ہے؟ لڑکی نے بڑے بے سنگم انداز میں پوچھا تم چلنا چاہتے ہو میرے ساتھ ۔ مقبول کو جیسے کسی نے اوندھے منہ گرا دیا گھبراہٹ میں وہ صرف اس قدر کر سکا ہے۔ لڑکی نے کہا : فٹی روسیز میں اور تو ؟" " یہ دوسرا یا تھائر مقبول نے اپنے قدم جمالیتے چلنے !" مقبول نے چار کابل ادا کیا، ووفوا شو کر ٹیکسی سٹینڈ کی طرف روانہ ہوئے راستے ۱۲ میں اس نے کوئی بات نہ کی۔ لڑکی بھی خاموش رہی۔ ٹیکسی میں بیٹے تو اس نے مقبول سے پوچھا کہاں جائے گا تم با مقبول نے جواب دیا یہاں تم لے جاؤگی " ؟ س کچھ نہیں جانا مت بولو کہ مر جائیگا؟ " مقبول کو کوئی اور جواب نہ سوجھا تو کہا ۔ ہم کچھ نہیں جانتا ہے لڑکی نے ٹیکسی کا دروازہ کھولنے کے لیے ہاتھ بڑھایا : تم کیا آدمی ہے۔ خالی پہلی جوک کرتا ہے" مقبول نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا میں مذاق نہیں کرتا۔ مجھے تم سے صرف باتیں کرنی ہیں۔ دہ بگڑ کر بولی کیا۔ تم تو بولتا تھا نفی رو پیز لیں !" مقبول نے جیب میں ہاتھ ڈالا اور دس دس کے پانچے نوٹ نکال کر اس کی طرف بڑھا دیئے ؟ یہ لو، گھبراتی کیوں ہو " اس نے نوٹ کے لیئے : تم جائے گا کہاں ؟ مقبول نے کہا : تمہارے گھر : نہیں کیوں نہیں تم کو اجالا ہے نہیں ۔ ادھر ایسی بات کہیں ہوگی ۔ ۹۳ مقبول مسکرایا: ٹھیک ہے ایسی بات ادھر نہیں ہوگی۔ دہ کچھ سیر سی ہوئی تم کیسا آدمی ہے ؟" جلیسا میں ہوں، تم نے بولا فی رو پیریں کہ نو میں نے کہا میں اور نوٹ تمھارے حوالے کر دیے ۔ تم نے بولا ادھر ایسی بات نہیں ہوگی۔ میں نے کہا بالکل نہیں ہوگی۔ اب اور کیا کہتی ہو باند لڑکی سوچنے لگی معقول مسکرایا دیکھی سنائی بات یہ ہے کل تر کر دیکھا ایک دوست نے تمہاری کچھ باتیں سنائیں جو مجھے دل چسپ معلوم ہو میں آتا میں نے تمہیں پکڑ لیا۔ اب تمہارے گھر چلتے ہیں۔ لہاں کچھ دیر تم سے باتیں کروں گا اور چلا جاؤں گا کیا تمہیں یہ منظر نہیں پر اپنے نفلی رو پیر لڑکی کے چہرے پر نجاست تھی۔ نہیں میں نفلی رو پسنز کی پڑی ہے ۔ روپے کے دورہ بھی دنیا میں اور بہت سی چیزیں ہیں۔ چلوا ڈرائیور کو اپنا اندیس تاؤ میں شریف آدمی ہوں ۔ تمھارے ساتھ کوئی دھوکا نہیں کروں گا : مقبول کے انداز گفت گو میں صداقت تھی لڑکی متاثر ہوئی۔ اس نے کچھ دیر سوچا پھر کہا چلو ڈرائیور، ہاربنی روڈ" ٹیکسی چلی تو اس نے نوٹ مقبول کی جیب میں ڈال دیے ۔ یہ میں نہیں لوں گی: مقبول نے اصرار نہ کیا کہ تمہاری مرضی با۔ ٹیکسی کی پانچ منزلہ بنک کے پاس کی پہلی اور دوسری منزل پساس خانے ۹۴ بشانتی تھے تیر ی اور تھی اور پانچویں منزل سہوٹل کے لیے مخصوص تھی ۔ بڑی تنگ و تار جگہ تھی۔ چوتھی منزل پر سیڑھیوں کے سامنے والا کرہ شانتی کا تھا۔ اس نے پرس سے چابی نکال کر دروازہ کھولا بہت مختصر سامان تھا، لوہے کا ایک پلنگ جس پر اصلی چادر بھی تھی۔ کونے میں ڈریسنگ ٹیبل- ایک اسٹول، اس پر ٹیبل تین چار ٹرنک تھے وہ پینگ کے نیچے دھرے تھے۔ مقبول کمرے کی صفائی سے بہت متاثر ہوا ہر چیز صاف ستھری تھی تکیے کے خلاف عام طور پر میلے ہوتے ہیں گر اس کے دوانہ کیسے بے داغ غلافوں میں ملفوف تھے مقبول بیگ پر بیٹھنے لگا تو شانتی نے اسے روکا نہیں ادھر بیٹھنے یہ ۔ - کا اجازت نہیں ہم کسی کو اپنے بستر پر ہیں بیٹے دیتا۔ کسی پر ہی وہ یہ کہ کر وہ خود پیڈ پر بیٹھ گئی مقبول مسکرا کرکرسی پر نمک گیا۔ کرو پڑک " شانتی نے اپنا پر کس کیے کے نیچے رکھا اور مقبول سے پوچھا بولا کیا باتیں کہ نا چاہتے ہو ؟" مقبول نے شانتی کی طرف غور سے دیکھا۔ پہلی بات تو یہ ہے کہ تمہیں ہونٹوں پراپ اسٹک لگانی بالکل نہیں آتی؟ شانتی نے بیڑا نہ مانی صرف اتنا کہا: مجھے مالوم ہے۔ اٹھو مجھے لپ اسٹک دور میں نہیں سکھاتا ہوں : یہ کہ کر مقبول نے اپنا رومال نکالا شانتی نے اس سے کہا: ڈر سنگ تعمیل پر پڑا ہے ، اٹھالو : خالی بوتکس خالی ھے ۹۵ مقبول نے لپ اسٹک اٹھائی اسے کھول کر دیکھا۔ ادھر آؤ میں تمہارے ہونٹ پر کچھیوں : در تمہار سے رومال سے نہیں ۔ میر الو یہ کہ کر اس نے ڈنک کھولا اور ایک 1: ادراک و حلا ہوا رومال مقبول کر دیا۔ مقبول نے اس کے ہونٹ پونچھے۔ بڑی نفاست سے نئی سرخی ان پر لگائی۔ پھر کنگھی سے اس کے بال ٹھیک کیسے اور کہا: طلاب آئینہ دیکھوں : شانتی اٹھ کہ ڈرسنگ ٹیبل کے سامنے کھڑی ہو گئی۔ بڑے غور سے اس نے اپنے ہونٹوں اور بالوں کا معائنہ کیا۔ پسندیدہ نظروں سے تبدیلی محسوس کی اور پلٹ کر مقبول سے صرف اتنا کہا: اب ٹھیک ہے؟ پھر ملنگ پر بیٹھ کر پوچھا : تمہارا کوئی بیوی ہے ؟ مقبول نے جواب دیا : نہیں " کچھ دیر خاموشی رہی مقبول چاہتا تھا باتیں ہوں چنا نچہ اس نے سلسلہ کلام شروع کیا اتا تو مجھے معلوم ہے کہ تم کشیر کی رہنے والی ہو۔ تمہارا نام شانتی ہے۔ یہاں رہتی ہے۔ یہ روپر یہ بتاؤ تم نے نفلی رو پسین کا ملالہ کیوں شروع کیا ؟ ثانی نے یہ بے تکلف جواب دیا : میرانا درسری نگر میں ڈاکٹر ہے ۔ میں ماری ہوسی تال میں نرس تھا۔ ایک لڑکے نے مجھ کو خواب کر دیا ۔ میں بھائی کا دھر کو آگئی۔ یہاں ہم کو ایک آدمی کا وہ ہم کو فی رو پیڑ دیا بولا ہمارے ساتھ چلو ہم گیا۔ میں کام یا تو ہوگیا۔ ہم یہاں ہوٹل میں آگیا پر ہم ادھر کسی سے بس چالو بات نہیں کرتا ۔ سب رنڈی لوگ ہے۔ کسی کو یہاں نہیں آنے دیتا ہے شانتی قبول نے کردید در تمام اسلام کا انسان بالینی یا کچھ اور باتیں جوئیں جن سے اسے پتا چلا کہ شانتی کو کسی معاملے سے کوئی دل چسپی نہیں تھی جب اس کا ذکر آیا تو اس نے بڑا سا منہ بنا کر کہا : آئی ڈونٹ لائک - راست از بیڈ اس کے نزدیک نفتی رو پینز کا معاملہ ایک کاروباری معاملہ مختار سر نگر کے ہسپتال میں جب کسی لڑکے نے اس کو خراب کیا تو جاتے وقت دس روپے دینا چاہیے شانتی کو بہت غصہ آیا ۔ نوٹ پھاڑ دیا۔ اس واقعے کا اس کے دماغ پر یہ اثر ہوا کہ اس نے با قاعدہ کاره با شر و ع کر دیا ۔ پچاس روپے خیس خود بخود مقر ہوگئی اب لذت کا سوال ہی کہاں پیدا ہوتا تھا چونکہ رس رہ چکی تھی اس لیے بڑی محتاط رہتی تھی۔ ایک برس ہو گیا تھا اسے بمبئی آئے ہوئے۔ اس دوران میں اس نے دس ہزار روپے بچا لیے ہوتے مگر اس کو ر میں کھیلنے کی لت پڑ گئی پچھلی ریلیوں پر اس کے پانچ ہزار اڑ گئے لیکن اسکو یقین تھا کہ ہ نئی ریلوں پر ضرور جیتے گی ۔ ہم سارا وہ کوس پورا کرلے گا ؟ اس کے پاس کوڑی کوڑی کاحساب موجود تھا سو روپے روزانہ کمالیتی تھی تو فوراً بنک میں جمع کرا دیے جاتے تھے سو سے زیادہ وہ نہیں کھانا چاہتی تھی۔ اس کو ابری صحت کا بہت خیال تھا۔ دو گھنٹے گزر گئے تو اس نے اپنی گھڑی دیکھی اور مقبول سے کہا: اب تم اور جاؤ ہم کھانا کھائے گا اور سوجائے گا ۔ مقبول اٹھ کر جانے لگا تو اس نے سم خالی بوتلیں خالی ڈوبتے 46 کیا باتیں کرنے آؤ تو صبح کے ناظم اور شام کے ٹائم سارا نقصان ہوتی ہے۔ مقبول نے " اچھا " کہا اور سپیل دیا ۔ دوسرے روز صبح دس بجے کے قریب مقبول شانتی کے پاس پہونچا۔ اس کا خیال تھا کہ وہ اس کی آمد پسند نہیں کرے گی گر اس نے کوئی ناگواری ظاہر نہ کی مقبول دیر تک اس کے پاس بیٹھی رہا ۔ اس دوران میں شانتی کو صحیح طریقے پر ساڑھی پہنی سکھائی۔ اس لڑکی ذہین تحتی جلدی سیکھ گئی ۔ نک یہ سب کے سب اس نے کپڑے اس کے پاس کافی تعداد میں اور اچھے تھے. مقبول کو دکھائے۔ اس میں چھینا تھا نہ بڑھاپا شباب بھی نہیں تھا۔ وہ بنتے ایک دم رک گئی تھی، ایک ایسے مقام پر بھی گئی تھی جس کے موسم کا تعین نہیں ہو سکتا۔ وہ خوبصورت تھی نہ بدصورت عورت تھی نہ لڑکی ۔ وہ پھول تھی نہ کلی شاخ تھی نہ شنا۔ اس کو دیکھ کر لعض اوقات مقبول کو بہت الجھن ہوتی تھی۔ وہ اس میں وہ نقطہ دیکھنا چاہتا ما سجہاں اس نے سغلط غلط ہونا شروع کیا تھا۔ شانتی کے متعلق اور زیادہ جاننے کے لیے مقبول نے اس سے ہر دوسہ ہے تیسرے روز نما شروع کر دیا ۔ وہ اس کی کوئی خاطر واردات نہیں کہتی تھی لیکن اب اس نے اس کو اپنے صاف سھتر نے بستر پر بیٹھنے کی اجازت دیدی تھی۔ ایک دن مقبول سے کو بہت تعجب مواجب شانتی نے اس سے کہا تم کوئی لڑکی مانگتاہے ۔ مقبول لیٹا ہوا تھا چونک کر اٹھا ۔ کیا کہا !" مانتی شانتی نے کہا تم پر حقیقی تم کوئی لڑکی انگار مر تک دیتا ہے مقبول نے اس سے دریافت کیا کہ یہ بیٹھے بیٹھے اسے کیا خیال آیا کیوی اس نے یہ سوال کیا تو وہ خاموش ہوگئی۔ مقبول نے اصرار کیا تو شانتی نے اسے بتایا کہ مقبول اسے ایک بیکار عورت سمجھتا ہے۔ اس کو حیرت ہے کہ مرد اس کے پاس کیوں آتے ہیں جب کہ وہ اتنی ٹھنڈی ہے۔ مقبول اس سے باتیں کرتا ہے اور پیلے جاتا ہے۔ وہ اسے کھونا سمجھتا ہے آج اس نے سوچا، مجھ جیسی ساری عورتیں تو نہیں ۔ مقبول کو عورت کی ضرورت ہے، کیوں نہ وہ اسے ایک منگا - مقبول نے پہلی بار شانتی کی آنکھوں میں آنسود یکھتے ایک دم وہ اٹھی اور چھلا نے لگی " ہم کچھ بھی نہیں ہے۔ جاؤ چلے بھاؤ ۔ ہمارے پاس کیوں آتا ہے تم جاؤیا مقبول نے کچھ نہ کہا۔ خاموشی سے اٹھا اور چلا گیا۔ متواتر ایک ہفتہ وہ پیرے زین ڈیری جاتا مگر شانتی دکھائی نہ دی آخر ایک صبح اس نے اس کے ہوٹل کا رخ کیا ۔ شانتی نے دروازہ کھول دیا مگر کوئی بات نہ کی مقبول کرسی پر بیٹھ گیا۔ شانتی کے ہونٹوں پر سرخی پرانے بھرے طریقے پر پر لگی تھی۔ بالوں کا حال بھی پرانا تھا۔ ساڑھی کی بناوٹ تو اور زیادہ بد زیب تھی منتبول اس سے مخاطب ہوا یہ مجھ سے ناراض ہو تم ؟" شانتی نے جواب نہ دیا اور پلنگ پر بیٹھ گئی۔ مقبول نے سن لیجے میں پوچھا ۔ بھول گئیں جو میں نے سکھایا تھا " خالی بوتلی عالى حبيبة ٩٩ ثانی خاموش رہی مقبول نے غصے میں کیا ؟ جواب دو دن یا د رکھو مار دونگا یہ شانتی نے صرف اتنا کہا ز مارو مقبول نے اٹھ کر ایک زور کا پا تم اس کے سنہ پر جوڑ دیا۔ شانتی بلیلا اٹھی۔ اس کی حیرت زدہ آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو گرنے لگے مقبول نے جیب سے اپنا رومال نکالا۔ غصے میں اس کے ہونٹوں کی بھنڈی سرخی پو چھنی اس نے مزاحمت کی لیکن مقبول اپنا کام کر تا رہا۔ لپ اسٹک اٹھا کر نئی سرخی لگائی۔ کنگھے سے اس کے بال سنوار سے پھر اس نے تحکمانہ لہجے میں کہا : ساڑھی ٹھیک کرد اپنی شانتی اٹھی اور ساڑھی ٹھیک کرنے لگی مگر ایک دم اس نے پھوٹ پھوٹ کر رونا شروع کردیا اور روتی روتی خود کو بستر پر گرادیا مقبول تھوڑی دیر خاموش رہا جب شانتی کے رونے کی شدت کچھ کم ہوئی تو اس کے پاس جا کر کہا ب شانتی اٹھو میں جارہا ہوں؟ شانتی نے تڑپ کو کروٹ بلی اور سپائی ۔ نہیں نہیں ستر نہیں جا سکتے ہے کر یہ اور وہ تو بازو پھیل کر دروازے کے درمیان میں کھڑی ہوگئی بہتر کیا تو مار ڈالوں کی ہے۔ وہ ہانپ رہی تھی۔ اس کا سینہ جس کے متعلق مقبول نے کبھی غور ہی نہیں کیا تھا جیسے گہری نیند سے اٹھنے کی کوشش کر رہا تھا مقبول کی حیرت زدہ آنکھوں کے S.. . شانتی سامنے شانتی نے مجھے اوپر بڑی سرعت سے کئی رنگ بدلے۔ اس کی نمناک آنکھیں چمک رہی تھیں۔ سرخی لگے باریک ہونٹ ہوئے ہو نے لرز رہے تھے ایک دم ا ہولے آگے بڑھ کر مقبول نے اس کو اپنے لینے کے ساتھ پہنچ کیا دونوں پلنگ پر بیٹھے تو شانتی نے اپنا کہ نیوڑھا کر مقبول کی گرد میں ڈال دیا ۔ اس کے آنسو بند ہوتے ہی میں نہ آتے تھے۔ مقبول نے اس کو پیار کیا ، رونا بند کرنے کے لیے کہا تو وہ آنسووں میں ایک ایک کر بولی ادھر سری نگر میں ۔ ایک آدمی نے ہم کو ماردیا تھا دھرا ایک آدمی نے ۔ م کو زندہ کر دیا : دو گھنٹے کے بعد جب مقبول جانے لگا تو اس نے جیب سے پچاس رو ہے روپے نکال کر شانتی کے پلنگ پر رکھنے اور سکرا کر کہا ۔ یہ لو اپنے ففٹی روپیز !" شانتی نے بڑے غصے اور بڑی نفرت سے نوٹ اٹھانے اور پھینک دیے۔ پھر اس نے تیزی سے اپنی ڈرسنگ ٹیبل کا ایک دراز کھولا اور مقبول سے کہا۔ ادھر آئ ادھر ویکھو یہ کیا۔ ! مقبول نے دیکھا ۔ دراز میں سو سو کے کئی نوٹوں کے ٹکڑے پڑے تھے۔ مٹھی بھر کے شانتی نے اٹھائے اور ہوا میں اچھالتے ہم اب یہ نہیں مانگتا !" مقبول مسکرایا ہولے سے اس نے شانتی کے گال پر چھوٹی سی چپت لگائی اور لی ہیں اب تم کیا مانگتا ہے یا" ۱۰۲ خالی ہو مگہ خالی وقتے بوتلی شانتی نے جواب دیا تم کو یہ کہ کردہ مقبول کے ساتھ چمٹ گئی اور رونا شروع کر دیا ۔ مقبول نے اس کے بال سنوارتے ہوئے بڑے پیار سے کہا یہ کہ و ہ نہیں تم نے جو مانگا ہے وہ تمہیں مل گیا ہے۔ خالد میاں ممتاز نے صبح سویرے اٹھ کر حسب معمول تینوں کمروں میں جھاڑو دی کونے کھدروں سے سگرٹوں کے ٹکڑے ، ماچس کی جلی ہوئی تیلیاں اور اسی طرح کی اور چیزیں ڈھونڈ ڈھونڈ کر نکالیں جب تینوں کمرے اچھی طرح صاف ہو گئے تو اس نے اطمینان کا سانس لیا ۔ اس کی بیوسی یا ہر صحن میں سور ہی تھی بچہ پنگوڑے میں تھا ممتاز ہر روز صبح سویر سے اٹھا کر صرف اس لیے خود تینوں کمروں میں جھاڑو دیتا تھا کہ اس کا لڑ کان لود اب چلتا پھرتا تھا اور عام بچوں کے مانند ہر چیز جو اس کے سامنے آئے اٹھا کر منہ میں ڈال لیتا تھا۔ نماز ہر روز تینوں کرے بڑی احتیاط سے صاف کرتا مگراس کو حیرت ہوتی ۱۰۲ خالی تو تم خالی وقتے ولی جب خالہ فرش پرے اپنے چھوٹے چھوٹے ہفتوں کی رو سے کوئی نہ کوئی بھی اٹھا لیا۔ فرش کا پلستر کئی جگہ اکھڑا ہوا تھا جہاں کوڑے کرکٹ کے چھوٹے چھوٹے فدسے پھنس جاتے تھے۔ جماز اپنی طرف سے پور ی صفائی کرما گر کچھ نہ کچھ باقی ہرہ جاتا جو اس کا پوتھی کا بڑی خالد جس کی عمر بھی ایک برس کی نہیں ہوئی تھی اکھٹا کر کی اپنے منہ میں ڈال لیتا۔ سے اٹھا کر اپنے مستانہ محیط تان کو صفائی کا خبط ہوگیا تھا اگر خالد کوکوئی فر فرش منہ میں ڈالتے دیکھتا تو وہ خود کو اس کا ملزم سمجھتا۔ اپنے آپ کو دل ہی دل میں تو کواس تھا۔ ہی کونا کہ اس نے کیوی یا احتیاطی کی خالد سے اس کو پیار ہی نہیں عشق تھا، لیکن جیب بات ہے کہ جوں بیوی خالہ کی پہلی سالگرہ کا دن نزدیک آتا تھا اس کا وسمہ یقین کی صورت اختیار کرتا جاتا تھا کہ اس کا بیٹا ایک سال کا ہونے سے پہلے پہلے سرائیگا۔ اپنے اس خوفناک رسم کا ذکر متانہ اپنی بیوی سے بھی کر چکا تھا نماز کے متعلق یہ مشہور تھا کہ وہ اوہام کا بالکل قائل نہیں اس کی بیوی نے جب پہلی بار اس کے نہ ۔ منہ سے ایسی بات سنی تو کہا: آپ اور ایسے رسم اللہ کے فضل وکرم - ہمارا بیٹا سو سال زندہ رہے گا۔ میں نے اس کی پہلی سالگرہ کے لیے ایسا اہتمام کیا ہے کہ آپ دنگ رہ جائیں گے : یہ سن کر ماہ کے دل کو ایک دھکا سا لگا تھا۔ وہ کب چاہتا تھا کہ اس کا بیٹیا زندہ نہ رہے، لیکن اس کے وسیم کا کیا علاج تھا۔ خالد بر استندرست بھی تھا۔ ۱۰۴ خالد میاں سرولیدی میں جب نوکر ایک دفعہ اس کو باہر سیر کے لیئے سے گیا تھا تو والپی آکر اس نے ممتاز کی بیوی سے کہا تھا ۔ جگر صاحب آپ خالد میاں کے گالوں پر سرخی نہ لگایا کریں۔ کسی کی نظر لگ جائے گی" یہ سن کر اس کی بیوی بہت سنسی تھی ۔ بیو توف مجھے کیا ضرورت ہے سرخی لگانے کی ۔ ماشاء اللہ اس کے گال ہی قدرتی لال ہیں ؟ سردیوں میں خالہ کے گال بہت سرخ رہتے تھے مگر اب گرمیوں میں کچھ زردی مائل ہو گئے تھے۔ اس کو پانی کا بہت شوق تھا، چنانچہ جب وہ انگڑائی کیک اٹھتا اور دودھ کی بوتل میں لینا تو دور جانے سے پہلے مستانہ اس کو پانی کی بالٹی میں کھڑا کر دیا۔ دیر تک وہ پانی کے چھینٹے اڑا اڑا کر کھاتا رہتا مازاد اس کی بیوی خالد کو دیکھتے اور بہت خوش ہوتے لیک مساز کی خوشی میں غم کا ایک برقی دھکا ساضر در ہوتا۔ وہ سوچتا بخدا میری بیوی کی زبان مبارک کرے ، لیکن یہ کیا ہے کہ مجھے اس کی صورت کا کھٹکا رہتا ہے یہ وہم کیوں میرے دل و دماغ میں بیٹھ گیا ہے کہ یسر کیوں مرے گا ؟ اچھا بھلا صحت مند ہے۔ اپنی عمر کے بچوں سے کہیں زیادہ صحت منذ میں یقینا پاگل ہوں اس سے میری حد سے جائے گا۔ ۔ زیادہ پڑھی ہوئی محبت دراصل اس دمہ کا باعث ہے۔ لیکن مجھے اس سے اتنی زیادہ محبت کیوں ہے؟ کیا سارے باپ اسی طرح بچوں سے پیار کرتے ہیں۔ کیا سر باپ کو اپنی اولاد کی موت کا کھٹکا لگا رہتا ہے ؟ مجھے آخر مو کیا گیا ہے؟ قال ابو سمی عالی وقتے ۱۰۵ ممتاز نے جب حسب معمول تینوں کمرے اچھی طرح صاف کر دیے تو وہ فرش پر چٹائی بچھا کر لیٹ گیا۔ یہ اس کی عادت تھی۔ صبح اٹھ کر جہاز دو وغیرہ دے کر وہ گرمیوں میں ضرور آدھے گھنٹے کے لیے چٹائی پر لیا کرتا ہو یا بغیر تکیے کے اس طرح اس کو لطف محسوس ہوتا تھا۔ لیٹ کردہ سوچنے لگا پرسوں میرے بچے کی پہلی سالگہ ہے ۔ اگریہ بیر وعافیت گزرجائے تومیرے دل کا سارا وجود ہلکا ہو جائے گا یہ مرا ہم اسکل دور ہو جائے گا ル اللہ میاں یہ سب تیرے ہاتھ میں ہے: اس کی آنکھ میں بند تھیں۔ دفعتہ اس نے اپنے ننگے سینے پر بوجھ سا محسوس کیا یہ آنکھیں کھولیں تو د یک خالد ہے، اس کی بیوی ناہیں کھڑی تھی۔ اس نے کہا تمہاری رات بے چین سارہا ہے ہوتے ہیں جیسے ڈر ڈر کے کا پنتا رہا ہے؟ خالد نماز کے سینے پر زور سے کا نیا - تمتاز نے اس پر ہاتھ رکھنا اور کہا اب خدا میرے بیٹے کا محافظ ہو!" متاز کی بیوی نے جنگی آمیز لہجے میں کہا : تو یہ آپ کو لبس دہوں نے گھیر رکھا ہے ہلکا سا بخار ہے انشا اللہ دور ہو جائے گا ؟ یہ کہ کر متان کی بیوی کمرے سے باہر چلی گئی ممتاز نے ہولے ہولے بڑے پ پیارے خالد کو تھپکنا شروع کیا جو اس کی چھاتی پر اندھا لیٹا تھا اور سوتے میں کبھی خالد میال کبھی کانپ اٹھتا تھا۔ تھکنے سے وہ جاگ پڑا۔ آہستہ آہستہ اس نے اپنی بڑی بڑی یادہ آنکھیں کھولیں اور باپ کو دیکھ کر مسکرایا۔ تمنا نے اس کا منہ چوما : کیوں میر خالد کیا بات ہے آپ کا نیتے کیوں تھے ؟ خالد نے سکرا کر اپنا اٹھا ہوا سر باپ کی چھاتی پرگرا دیا تمتاز نے پھر اس کو تھپکا نا شروع کر دیا۔ دل میں وہ دعائیں مانگ رہا تھا کہ اس کے بیٹے کی عمر دراز ہو۔ اس کی بیوی نے حال کی پہلی سالگرہ کے لیے بڑا اہتمام کیا تھا اپنی ساری سہیلیوں سے کہا تھا کہ وہ اس تقریب پر ضرور آئیں، درزی سے خاص طور پر اس کی سالگرہ کے کپڑے بنا ہے تھے۔ دعوت پر کیا کیا چیز ہو گی، یہ سب سوچ لیا تھا پد نہیں تھا۔ وہ چاہتا تھا کہ کسی کو خر نہ ہو اور سالگرہ گزر جائے خود اس کو بھی پتہ نہ چھلے اور اس کی بٹیا ایک سال کا ہو جائے۔ اس کو اس بات کا علم صرف اس دنت موجب خالد ایک برس اور کچھ دنوں کا ہو گیا ہو۔ ماند کو یہ میٹنٹ ٹھاٹ خالد اپنے باپ کی چھاتی پر سے اٹھا تمہار نے اس سے محبت میں ڈو ہے۔ ہوئے لہجے میں کہا ہے خار بیا سلام نہیں کرو گے ابا جی کو یا خالد نے مسکرا کر ہاتھ اٹھایا اور اپنے سر پر رکھ دیا۔ نماز نے اس کو دعا دی۔ بھلتے رہو ، لیکن یہ کہتے ہی اس کے دل پراس کے رحم کی ضرب لگی اور وہ غمر بنکر کے سمندر میں غرق ہو گیا ۔ خالد سلام کر کے کمرے سے باہر نکل گیا۔ فرمانے میں بھی کافی وقت تھا۔ وفر خالی بوتلی خالی ڈوبتے 1.6 ماز چٹائی پرلیٹا رہا اور اپنے دمہ کو دل ودماغ سے محو کرنے کی کوشش کرتا رہا۔ اتنے میں با ہر صحن سے اس کی بیوی کی آوانہ آئی یہ نماز صاحب اقمار صاحب یا ادھر آئے"۔ آواز میں شدید گھبراہٹ تھی۔ نماز چونک کر اٹھا، دور کر باہر گیا ، یکی که اس کی بیوی خالد کو غسل خانے کے باہر گود میں لیے کھڑی ہے اور وہ اس کی گود میں بل پہ بل کھارہا ہے مستانہ نے اس کو اپنی بانہوں میں لیا اور بیوی سے تنہ کانپ رہی تھی پوچھا : کیا ہوا ؟ اس کی بیوی نے خوفزد لیجے میں کہا ۔ معلوم نہیں۔ پانی سے کھیل رہا تھا میں نے ناک صاف کی تو دو ہرا ہوگیا ۔ متاز کی بانہوں میں خالد ایسے بل کھا رہا تھا جیسے کوئی اسے کپڑے کی طرح پھوٹ رہا ہے۔ سامنے چار پائی پڑی تھی تمنا نے اس کو وہاں نما دیا۔ میاں بیوی کوخت پریشان تھے۔ وہ پڑا اہل پر بل کھا رہا تھا اور ان دونوں کے اوسان خطا تھے کہ وہ کیا وہ پرابل پر رہا تھا اوران کریں۔ تھپکایا، چوما، پانی کے چھینٹے مارے گھر اس کا تشیخ دور نہ ہوا۔ تھوڑی دیر کے بعد خود بخود دورہ آہستہ آہستہ ختم ہو گیا اور خالد پر بے ہوشی سی طاری ہوگئی۔ ممتاز نے سمجھا، مر گیا ہے چنانچہ اس نے اپنی بیوی سے کھا سختی وہ چلائی الاصل وکلا کیسی باتیں منہ سے نکالتے ہیں کنونشن تھی م گئی بھی ٹھیک ہو جائے گا۔" خالد میاں خالہ نے اپنی مرجھائی ہوئی بڑی بڑی سیاہ آنکھیں کھو لیں اوراپنے باپ کی طرف دیکھا۔ متانہ کی ساری دنیا نہ ندہ ہوگئی ۔ بڑے ہی درد بھرے پیار سے اس نے خالد سے کہا " کیوں خالد بٹیا یہ کیا ہوا تھا آپ کو ؟" خالہ کے ہونٹوں پر تشیخ زدہ مسکراہٹ نمودار ہوئی۔ تمتاز نے اس کو گھر میں کو اٹھا لیا اور اندر کمرے میں لے گیا۔ لٹانے ہی والا تھا کہ دوسری کنولش آئی خالد پسر بل کھانے لگا جس طرح سرگی کا دورہ ہوتا ہے، یہ شیخ بھی اسی قسم کا تھا۔ ممتانہ کو الیسا محسوس ہوتا کہ خالد نہیں بلکہ وہ خود اس اذیت کے سکینے میں کیا جارہا ہے را دور ختم ہوا تو خالد اور زیادہ مرجھا چھا گیا، اس کی بڑی بڑھی دھنس گئیں جمانہ اس سے باتیں کرنے لگا ۔ در خالد بیٹے ، یہ کیا ہوتا ہے آپ کو ؟ " مد خالد میائی ، انھو نا چلو پھرو !" ناب مد خالدی یکھن کھائیں گے آپ ؟ " آنکھیں خالد کو مفت بہت پسندتھا گھراس نے یہ سن کر اپنا سر ہلا کر ہی نہ کی سیکون یہ بای اب تماز نے کہا : بیٹے اگنور کھائیں گے آپ ؟ " تو اس نے بڑے بخیف انداز میں نہیں کے طور پر اپنا سر ہلایا ۔ ممتاز مسکرایا اور خالد کو اپنے گلے سے لگا یا پھر اس کو اپنی بیوی کے حوالے کیا اور اس سے کہا : تم اس کا دھیان رکھو میں ڈاکٹر لے کر آتا ہوں: خالی بوتلی خالی بنے 1.9 ڈاکٹر ساتھ لے کر آیا تو ممتاز کی بیوی کے ہوش اڑے ہوئے تھے۔ اس کی پرتر کی غیر حاضری میں خالد پر شیخ کے تین اور دور سے پڑ چکے تھے۔ ان کے باعث وہ بے جان ہو گیا تھا۔ ڈاکٹر نے اسے دیکھا اور کہا : تردد کی کوئی بات نہیں الہی کنولش نچوں کو کھو گا آیا کرتی ہے۔ اس کی وجہ دانت ہیں معدے میں وغیرہ ہوں تو وہ بھی اس کا باعث ہو سکتے ہیں. میں دوا لکھ دیتا ہوں ، آرام آجائے گا۔ بخار تیز نہیں ہے، آپ کوئی فکر نہ کریں؟ ممتاز نے دفتر سے چھٹی لے لی اور سارا دن خالد کے پاس بیٹھا رہا۔ ڈاکٹر بنی کے جانے کے بعد اس کو دو مرتبہ اور دور سے پڑے۔ اس کے بعد وہ نڈھال لیا رہا. شام ہوگئی تو تمتاز نے سوچا شایداب اللہ کا فضل ہو گیا ہے۔ یہ اتنے رصے میں کوئی کنونشن نہیں آئی۔ خدا کرے رات اسی طرح کٹ جائے" ممتانہ کی بیوی خوش تھی اللہ تعالے نے چاہا تو کل میرا خالد دوتا چھرے رات کو چونکہ مقررہ اوقات پر دوا دینی تھی اس لیے مار چار پائی پر نہ لیا کہ شاید سو جائے۔ خالہ کے پکڑے کے پاس آرام کرسی رکھ کر وہ بیٹھ گیا اور ساری رات بھاگتا رہا کیونکہ نال ہے یہین نام کانپ کانپ کر بابر بار جاگتا تھا، حرارت بھی تیز تھی۔ ١١٠ خالد میاں صبح سات بجے کے قریب نماز نے تھرما میٹر لگا کے دیکھا تو ایک سو چار رگرمی بنجار میں ڈاکٹر یلا یا اس نے کیا تر و کی کوئی بات نہیں۔ برا کلائنٹس ہے ہیں نسخہ لکھ دیتا ہوں، تین چار رنز میں آرام آجائے گا ؟ " اکر نہ کر چھا گیا نماز در بنوایا یا خالہ کو ایک خوراک پائی مگر اس کو تسکین نہ ہوئی۔ دس بجے کے قریب وہ ایک بڑا ڈاکٹر لیا۔ اس نے اچھی طرح خالد کو - دیکھا اور تسلی دی، گھرانے کی کوئی بات نہیں ۔ سب ٹھیک ہو جائے گا !! سب ٹھیک نہ ہوا ۔ بڑے ڈاکٹر کی دوا نے کوئی اثر نہ کیا بخار تیز ہوتا گیا۔ ممتاز کے نوکر نے کہا : صاحب ، بیماری وغیرہ کوئی نہیں ۔۔۔ خالد میاں کہ نظر لگ گئی ہے۔ میں ایک تعویذ لکھوا کر لایا ہوں ۔ اللہ کے حکم سے یوں چٹکیوں ! میں اثر کرے گا ؟ سات کنوؤں کا پانی اکٹھا کیا گیا تعویذ گھول کرف لد کو بلایا گیا کوئی اس میں یہ اثر نہ ہوتا ہمسائی آئی، وہ ایک یونانی دوا تجویز کر گئی متناز یہ دوا لے آیا نگر اس نے خالد کو نہ دی ۔ شام کو بتانے کا ایک رشتہ دار آیا ۔ ساتھ اس کے ایک ڈاکٹر تھا۔ اتنا بخار ملیریا ہی میں ہوتا ہے۔ اس نے خالد کو دیکھا اور کہا "۔ ملیریا ہے اتنا ۔ آپ اس پر برف کا پانی ڈالیے میں کونین کا انجکشن دیتا ہوں" برت کا پانی ڈالا گیا۔ بخار ایک دم کم ہوگیا۔ درجہ حرارت استھانوٹس ڈگری) تک ہوگیا۔ ممتاز اور اس کی بیوی کی جان میں جان آئی۔ لیکن تھوڑے ہی عرصے میں خالی تولی خالی ہے بنار بہت ہی تیز ہو گیا۔ ممتاز نے تھرمامیٹر لگاکر دیکھا، درجہ حرارت ایک سو کچھ تک پہنچ گیا تھا ۔ ہائی آئی۔ اس نے خالد کو مایوس نظروں سے دیکھا اور مثانہ کی جیومی سے کہا : بچے کی گردن کا منکا ٹوٹ گیا ہے؟ ممتاز اور اس کی بیوی کے دل بیٹھ گئے۔ نماز نے نیچے کارخانے سے ہسپتال فون کیا ہسپتال والوں نے کہا مراعین کو لے آؤر ممتاز نے فورا تا کہ منگوایا خالد گوگود میں لیا۔ بیوی کو ساتھ بٹھایا اور سپتال کا رخ کیا۔ ساران در پانی پیتا رہا تھا اگر بیاس تھی کہ بھتی ہی نہیں تھی ۔ ہسپتال جاتے ہوئے راستے ہیں اس کا حلق بے حد خشک ہو گیا ۔ اس نے سوچا اتر کر کسی دکان سے ایک گلاس پانی پی لے۔ لیکن خدا معلوم کہاں سے یہ ذکر ایک دم اس کے دماغ میں آن شیکا : دیکھو اگرتم نے پانی پیا تو تمہار اتخالد مرجائے گا لیا متاز کا حلق سوکھ کے بڑھی ہو گیا مگر اس نے پانی نہ پیا ہسپتال کے قریب ٹانگہ پہنچا تو اس نے سگریٹ سلگایا۔ درسی کش لیے تھے تو اس نے ایک دو سگریٹ پھینک دیا۔ اس کے دماغ میں یہ وہ کونجا تھا تم از سگریٹ نہ پیو تمہارا چه بر جایگا؟ متاز نے ٹانکہ ٹھیرایا. اس نے سوچا نہ یہ کیا حماقت ہے ۔ یہ وہم سب فضل ہیں - سگریٹ پینے سے بچے پر کیا آفت آسکتی ہے؟ تم نکلے سے اتر کر اس نے سڑک پر سے سگریٹ اٹھایا، واپس ٹانگے میں بٹھوکر ۱۱۴ خالد میایی جب اس نے کش لینا چاہا توکسی نامعلوم طاقت نے اس کو روکا نہیں ستارہ ایسا نہ کروں خالد مر جائے گا متاز نے سگریٹ زور سے پھینک دیا ٹانگے والے نے گھور کے اس کو دیکھا۔ متاز نے محسوس کیا کہ جیسے اس کو اس کی دماغی کیفیت کا علم ہے اور وہ اس کا مذاق اڑا رہا ہے۔ اپنی نحفت دور کرنے کی خاطر اس نے ٹانگے والے سے کہا انخراب ہو گیا تھا مگریٹ یہ کہہ کر اس نے جیب سے ایک نیا سگریٹ نکالا۔ سلگانا چاہا مگر ڈر گیا۔ اس کے دل و دماغ میں ہلچل سی مچ گئی اور اک کہتا تھا کہ یہ اوہام سب فضول ہیں مگر کوئی ایسی آواز تھی، کوئی ایسی طاقت تھی جو اس کی منطق ، اس کے استدلال، اس کے ادراک پر غالب آجاتی تھی۔ ٹانگہ ہسپتال کے پھاٹک میں داخل ہوا تو اس نے سگریٹ انگلیوں میں مسل کر پھینک دیا۔ اس کو اپنے اوپر بہت ترس آیا کہ وہ اوہام کا غلام بن گیا۔ ہسپتال والوں نے فور ابی خالد کو داخل کر لیا۔ ڈاکٹر نے دیکھا اور کہا پر نکھر نمونیا ہے، حالت مخدوش ہے۔ ہی تھی ، کمرے کے ساتھ غسل خانہ تھا ہے. خالہ ہے مہوش تھا۔ ہاں اس کے سرہانے میٹھی ویران نگاہوں سے اس کو دیکھ زگو سمنت پیاس لگ رہی تھی بل کھول کر اوک سے پانی پینے لگا تو پھر وہی وہم اس کے دماغ میں گونجا : ممتاز، یہ کیا ہو تم مت پانی پیئو تمہارا خالہ مرجائے گا یہ ہے خالی بوکس خاڈتے تمتاز نے دل میں اس مہم کوگالی دی اور انتقا اتنا پانی پیا کہ اس کا پیٹ اپھر گیا۔ پانی پی کر غسل منانے سے باہر آیا تو اس کا خالد اسی طرح مرجھایا ہوا بے ہوش التوا سحر ہوا ہے ہسپتال کے آسنی پلنگ پر پڑا تھا. وہ چاہتا تھا کہیں بھاگ جائے ۔ اس کے ہوش و حواس غائب ہو جائیں۔ خالد اچھا ہو جائے اور وہ اس کے بدلے نمونیا میں گرفتار ہو جناب ہے ۔ ممتاز نے محسوس کیا کہ خانداب پہلے سے زیادہ زرد ہے اس نے سوچا سب اس کے پانی پینے کا باعث ہے۔ یہ وہ پانی نہ پایا توضرور خالہ کی حالت بہتر ہو جاتی ۔ اس کو بہت دکھ ہوگا . اس نے خود کو بہت لعنت ، علامت کی مگر پھر اس کو خیال آیا کہ جس نے یہ بات سوچی تھی کہ وہ ممتاز نہیں کوئی اور تھا یہ اور کون تھا ؟ کیوں اس کے دماغ میں ایسے دہم پیدا ہوتے تھے پیاس لگی تھی، پانی پی لیا۔ اس سے خالد پر کیا اثر پے خالد ضرور اپنا ہو جائے گا۔ پر سول اس کی سالگرہ ہے، سکتا ہے. انشاء اللہ خوب ٹھاٹ سے منائی جائے گی۔ لیکن فوراً ہی اس کا دل بیٹھ جاتا۔ کوئی آواز اس سے کہتی بوخالد ایک برس کا ہونے متاز کا جی چاہتا کہ وہ اس آوانہ کی زبان پکڑ لے اور ہی نہیں پائے گا۔ اسے گرمی سے نکال دے گریہ آوازہ تو خود اس کے دماغ میں پیدا ہوتی تھی بخدا معلوم کیسے ہوتی تھی کیوں ہوتی تھی ۔ نالد میاں متانه اس قدر تنگ آگیا کہ اس نے دل ہی دل میں اپنے امام سے گزارا کر کہا خدا کے لیے مجھ پر رحم کرو کیوں تم مجھ غریب کے پیچھے پڑ گئے ہو؟ شام ہو چکی تھی۔ کئی ڈاکٹرخالد کو دیکھ چکے تھے۔ دوا دی جارہی تھی کئی انجکشن بھی لگ چکے تھے گر خالد ابھی تک بے ہوش تھا۔ دفعہ ممتاز کے دماغ میں یہ آواز کو یخنی۔ کہاں سے چلے جاؤ فور آ چلے جاؤ، اور نہ خالد مر جائیگا؟ متاز کمرے سے باہر چلا گیا۔ ہسپتال سے باہر چلا گیا۔ اس کے دماغ میں آواز میں سے گونجتی رہیں۔ اس نے اپنے آپ کو ان آوازوں کے حوالے کر دیا۔ اپنی ہر جنبش، اپنی ہر حرکت ان کے حکم کے سپرد کر دی نے یہ اسے ایک ہوٹل میں لے گئیں ۔ انہوں نے اس کو شراب پینے کے لیے کہا۔ شراب آئی تو اسے پھینک دینے کا حکم دیا۔ نماز نے ہاتھ سے گلاس پھینک دیا تو اور منگوانے کے لیے کہا۔ دوسرا گلاس آیا تو اسے بھی پھینک دینے کے لیے کہا۔ شراب اور ٹوٹے ہوئے گلاسوں کے بل ادا کر کے متاز باہر نکلا۔ اس کولیوں محسوس ہوتا تھا کہ چاروں طرف خاموشی ہی خاموش صرف اس کا دماغ ہے جہاں شور برپا ہے چلتا چلتا وہ ہسپتال پہنچ گیا خالد کے کرنے کا رخ کیا تو اسے حکم ہوا مت جاؤ ادھر تمہارا اخالد مر جائے گا۔ د وارث آیا گھاس کا میدان تھا ، وہاں ایک بنے بڑی تھی اس پرلیٹ گیا۔ . رات کے دس بج چکے تھے۔ میدان میں اندھیہ اتھا بچا رہا ہی طرف خاموشی خالی بو تین خالی دیتے تھی کبھی کبھی کسی موٹر کے ہارن بھی آوانہ اس خاموشی میں خراش پیدا کر تی ہوئی گزر ھاتی بامنے اپنی دنیا میں ہسپتال کا روشن کلاک تھا۔ مان خالد کے متعلق سوچ رہا تھا یہ کیا؟ وہ بیٹھے کیوں پیدا ہوتے ہیں جنہیں مرنا ہوتا ہے۔ پیچ کھائے گا۔ وہ زندگی کیوں پیدا ہوتی ہے جسے اتنی جلدی موت کے منہ میں چلا جانا ہوتا ہے۔ خالدہ ضرور ایک دم اس کے دماغ میں ایک دم پھوٹتا۔ پنچ پہ سے اتر کردہ سجدے میں گو یا حکم تھا اسی طرح پڑ سے رہو جب تک خالد ٹھیک نہ ہو جائے ممتاز سجدے میں پڑا رہا۔ وہ دعاما تکتا چاہتا تھا گر حکم تھا کہ مت مانگو، مستانہ کی آنکھوں میں آ نہیں آنند گئے۔ وہ خالد کے لیے نہیں، اپنے لیے دعا مانگنے لگا به خدایا مجھے اس اذیت سے نجات دے تجھے اگر خالد کو مارتا ہے تو مار د سے ، یہ میرا کیا حشر کر رہا ہے تو : رفتہ سے آوازیں سنائی دیں۔ اس سے کچھ دور دور آدمی کرسیوں پر بیٹھے کھانا کھا رہے تھے اور آپس میں باتیں کر رہے تھے در بچہ بڑا خوبصورت ہے یہ ماں کا حال تو مجھ سے دیکھا نہیں گیا ہے بے چاری ہرڈاکٹر کے پاؤں پڑ رہی تھی ہم نے اپنی طرف سے توہر ممکن کوشش کی؟ در بیچنا محال ہے؟ خالد میاں. در میں نے میں کھا انساماں ہے کہ دعا کرو بہن !" ایک ڈاکٹر نے مستانہ کی طرف دیکھا جو سجدے میں پڑا تھا ۔ اس کو زور سے آوازہ دی " ارے کیا کر رہا ہے تو بھر آ متازا اٹھ کر دونوں ڈاکٹروں کے پاس گیا۔ ایک نے اس سے پو چھا کون ہو تم ؟ سے پوچھا ہوتی ہے نماز نے خشک ہونٹوں پر زبان پھیر کر جواب دیا ہے جی میں ایک مریض - ڈاکٹر نے سختی سے کہا یہ مریض ہو تو اندر بھاؤ۔ یہاں میدان میں ڈنٹر کیوں سیلیتے ہو ؟ " ممتاز نے کہا : جی امیرا بچہ ہے۔ ادھرائی وارڈ میں " میں بھی بے وارڈ ؟ " وہ تمہارا بچہ ہے جو ...... در جی ہاں شاید آپ اسی کی باتیں کر رہے تھے ۔ وہ میرا بچہ ہے ۔ خالد "آپ اس کے باپ ہیں؟" تماز نے اپنا غم واندوہ سے بھرا بعد اسر بلایا ۔ جی ہاں میں اس کا باپ ہوں " ڈاکٹر نے کہا یہ آپ یہاں بیٹھے ہیں جائیے آپ کی وائف بہت پریشان ہیں؟ یہ ھی اچھا یہ کہ کر تمتاز وارڈ کی طرف روانہ ہوا۔ سیڑھیاں طے کر کے جب اوپر پر دینا تو کرے کے باہر اس کا نوکر رو رہا تھا۔ منہ کو دیکھ کر اور زیادہ رونے لگا۔ صاحب اخالد میاں فوت ہو گئے " 1412 خالی بوتلی عالی دیتے مستانہ اندر کرنے میں گیا۔ اس کی بیوی بے ہوش پڑھی تھی، ایک ڈاکٹر اور رس اس کو ہوش میں لانے کی کوشش کر رہے تھے ممتاز بینک کے پاس کھڑا ہو گیا جب لد آنکھیں بند کیے پڑا تھا۔ اس کے چہرے پر موت کا سکون تھا۔ مستانہ نے اس کے پہنیں بالوں پر ہاتھ پھیرا اور دل چیر دینے والے لیجے میں اس سے پوچھا وہ خالد میاں ۔ گلو کھائیں گے آپ ؟" خالد کا سر نفی میں نہ بلا۔ سمانہ نے پھر درخواست بھرے لہجے میں کیا بخالد میں میاں میرے وہم لے جائیں گے اپنے ساتھ ؟" ستانہ کہ ایسا محسوس ہوا کہ جیسے خالد نے سر مل کر ماں کی ہے۔